UAT COMUNA JIJILA                                                                  Aprobat

Nr. 2628/09.03.2026                                                                  Primar

                                                                             COSTICĂ DEACU




    ANUNȚ DE PARTICIPARE LA PROCEDURA PROPRIE DE ATRIBUIRE A
                      CONTRACTULUI DE ACHIZIȚIE PUBLICĂ
                     DE SERVICII DE CATERING PENTRU ȘCOLI
         Prin prezenta, vă aducem la cunoștință că Primăria comunei Jijila, județul Tulcea , în
calitate de autoritate contractantă intenționează să achiziționeze servicii de catering pentru
”Furnizare și distribuire pachet alimentar pentru preșcolarii și elevii din Școala Gimnazială
Jijila”, județul Tulcea, în cadrul programului național ”Masă sănătoasă” derulat pe perioada
desfășurării cursurilor școlare din anul 2026 și vă invităm să depuneți oferta având în vedere
următoarele:

1.AUTORITATEA CONTRACTANTĂ: UNITATEA ADMINISTRATIV TERITORIALĂ
COMUNA JIJILA, cu sediul în Comuna Jijila, strada Principală nr 77, județul Tulcea, adresa
de e-mail: prmrjijila@yahoo.com, telefon 0240/550002, website:https://www.comunajijila.ro,
reprezentată prin Primar Costică Deacu.

2.DENUMIRE CONTRACT: ”Furnizare și distribuție pachet alimentar pentru preșcolarii
și elevii din Școala Gimnazială Jijila, județul Tulcea”, în cadrul programului național ”Masă
sănătoasă” derulat pe perioada desfășurării cursurilor școlare din anul 2026.
 Cod și denumire CPV:55524000-9 – Servicii de catering pentru școli (Rev.2)

3.DESCRIEREA CONTRACTULUI: Obiectul contractului îl constituie servicii de catering
pentru școli și constă în furnizare suport alimentar tip masă caldă pentru elevii pentru
preșcolarii și elevii din Școala Gimnazială”, conform HG 1171/2026, privind instituirea
Programului național ”Masă sănătoasă” in anul 2026, conform Caietului de sarcini, parte
integrantă a documentației de atribuire.
         Se vor asigura transportul și distribuția zilnică la destinație după un grafic ce urmează
a fi întocmit și asumat de către furnizor împreună cu reprezentantul Școlii Gimnaziale Jijila.
         Acest serviciu se va presta zilnic, între orele 9:45 – 10:45 de 5 ori pe săptămână pe
perioada cursurilor, conform structurii anului școlar. Suportul alimentar nu se acordă pe
perioada vacanțelor sau a altor zile declarate prin lege ca nelucrătoare. Numărul pachetelor
alimentare se distribuie zilnic în funcție de numărul de elevi prezenți la cursuri și se va
comunica furnizorului, zilnic, printr-o metodă stabilită de consiliul de administrație al școlii.
Menționăm că numărul de elevi/preșcolari poate fluctua și în funcție de eventualele transferuri
de elevi/preșcolari veniți/plecați în timpul anului școlar.
                                                1
Număr de preșcolari și elevi, la data prezentului anunț și valabil pentru perioada aprilie –
decembrie 2026: sunt 353 din care:
- Grădinița Jijila = 72 preșcolari
- Școala Gimnazială Jijila = 281 elevi
Cantitățile estimate zilnice: 353 pachete alimentare/zi
Număr estimat de zile cu activitate didactică în perioada derulării contractului:172 zile
       Produsele ofertate trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute de legislația în vigoare
privind producția, circulația și comercializarea alimentelor.


4.VALOARE ESTIMATĂ A CONTRACTULUI:
        Valoarea estimată a contractului fără TVA este de: 902.239,76 lei fără TVA și se
calculează astfel: prețul fără TVA al pachetului alimentar x numărul de pachete livrate în
perioada derulării contractului (14,86 x 60.716=902.239,76).
        Numărul de pachete livrate în perioada derulării contractului se calculează astfel: nr-ul
total de beneficiari x nr de zile de activitate didactică, conform adresei nr 542/17.02.2026
primită de la Școala Gimnazială Jijila.
        Valoarea maximă admisă a unui pachet alimentar este de 14,86 lei fără TVA .

Limita valorică menționată cuprinde prețul suportului alimentar, conținând prețul materiei
prime și al serviciilor de preparare a produselor, ambalare și etichetare și cheltuielile de
transport.
       Valoarea estimată fără TVA a contractului este de 902.239,76 lei fără TVA, la care se
adaugă TVA în condițiile legislației în vigoare.

5. TIP ACHIZIȚIE: Anunț de participare: procedura de achiziție este procedura proprie,
finalizată prin încheierea unui contract de achiziție publică, organizată pe baza unor norme
procedurale proprii pentru organizarea și desfășurarea propriilor proceduri de atribuire a
contractelor de achiziție publică ce au ca obiect Servicii sociale și alte servicii specifice
prevăzute în Anexa 2 la Legea 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și
completările ulterioare.
         Procedura proprie se aplică având în vedere faptul că serviciile achiziționate sunt
cuprinse în Anexa 2 din Legea 98/2016 privind achizițiile publice, fapt care atrage aplicarea
prevederilor art. 68 alin (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, iar contractul de achiziție are o
valoare estimată fără TVA mai mică decât pragurile corespunzătoare prevăzute la art.7 alin.
(1) lit. d) și mai mare decât pragul prevăzut la art.7 alin. 5) din Legea 98/2016, respectiv
intervalul de la 270.120 lei până la 3.741.750 lei.

6. SURSA DE FINANȚARE: Bugetul de stat prin Programul Național ”Masă sănătoasă”
conform:
-H.G. nr. 473/2024 din 30 aprilie 2024 pentru repartizarea pe unităţi/subdiviziuni
administrativ-teritoriale şi pe unităţi de învăţământ preuniversitar de stat a sumei de 97.099
mii lei pentru finanţarea Programului naţional "Masă sănătoasă", în perioada desfăşurării


                                                2
activităţilor didactice în anul 2024, şi pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 177/2024
privind repartizarea pe unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale şi pe unităţi de învăţământ
preuniversitar de stat a sumei, prevăzută în bugetul de stat pe anul 2024, pentru finanţarea
Programului naţional "Masă sănătoasă"
- H.G. nr. 1171/2025 privind instituirea Programului naţional "Masă sănătoasă", în anul 2026
- Procedura de atribuire a contractului este inițiată sub incidența clauzei suspensive, în sensul
că încheierea contractului va fi condiționată de alocarea creditelor bugetare cu această
destinație, semnarea contractului făcându-se cu respectarea dispozițiilor referitoare la
angajarea cheltuielilor din bugetele care intra sub incidența legislației privind finanțele
publice. Autoritatea contractantă va încheia contractul cu ofertantul declarat câștigător numai
în măsura în care fondurile necesare achiziției vor fi asigurate prin alocarea creditelor
bugetare cu această destinație.


7.TERMENUL LIMITĂ DE DEPUNERE A OFERTELOR: 18.03.2026, ora 16:00
Operatorii economici interesați vor transmite ofertele în original, în format letric (format
hârtie), într-un exemplar într-un plic sigilat, la registratura instituției sau prin poștă.
Documentele care nu sunt în original vor avea mențiunea”conform cu originalul”

Pe plic se va indica numele ofertantului și adresa completă a acestuia. Ofertele depuse după
termenul limită se consideră întârziate și vor fi respinse.

8. DATA ȘI ORA DESCHIDERII OFERTELOR: 20.03.2026, ora 10:00

9. PERIOADA DE TIMP ÎN CARE OFERTANTUL TREBUIE SA ÎȘI MENȚINĂ
OFERTA VALABILĂ: Oferta va avea caracter ferm și obligatoriu din punct de vedere a
conținutului pe toată perioada de valabilitate a acesteia, care nu trebuie să fie mai mică de 9
luni.
Oferta are caracter ferm și obligatoriu, din punct de vedere al conținutului, pe toată perioada
contractuală.
10. OFERTA VA CONȚINE, ÎN MOD OBLIGATORIU: Documente de calificare,
propunerea tehnică și propunerea financiară .
Propunerea financiară va fi exprimată în moneda LEU, fără TVA, prețul va fi exprimat în
număr cu două zecimale și numai în condițiile însușirii și respectării de către operatorul
economic a tuturor condițiilor din caietul de sarcini aferent achiziției, anexat prezentului
Anunț de participare.
       În conformitate cu art. 6 alin.(4) din HG 1171/2025 și a art.1 pct. 1.3 lit. b) din Anexa
nr.3 din HG 24/2024, ofertantul va introduce o defalcare a costurilor, per porție, pe
următoarele categorii:
     valoare materii prime/produse alimentare,
     servicii de preparare a hranei inclusiv ambalare și etichetare
     servicii de transport
11. CONDIȚII DE PARTICIPARE: Oferta trebuie să fie însoțită de o copie a Certificatului
de înregistrare și a Certificatului Constatator eliberat de Oficiul Registrului Comerțului din
care să rezulte numele complet, sediul și domeniul de activitate care trebuie să includă și

                                                3
furnizarea serviciilor care fac obiectul prezentei proceduri de achiziție. Operatorii economici
care ofertează serviciile din Anunțul de participare, dar al cărui CAEN/obiect de activitate nu
este corespunzător obiectului contactului de achiziție vor fi descalificați. Oferta va include și
informații despre ofertant, adresa, telefon, cod fiscal, CUI, cont deschis la TREZORERIE,
numele, prenumele și funcția persoanei care reprezintă firma .
        Pentru a fi calificat, operatorul economic trebuie să îndeplinească toate condițiile din
caietul de sarcini anexat. Verificarea îndeplinirii cerințelor va fi efectuată la faza de calificare
și selecție. În cazul în care ofertele nu corespund cerințelor minime, ofertantul va fi
descalificat fără să se solicite modificări/completări ale ofertei sale. Autoritatea contractantă
își rezervă dreptul de a cere ofertantului să clarifice orice parte a ofertei sale în cazul în care
consideră necesar acest lucru necesar pentru evaluarea ofertei sale.
Dacă este cazul, operatorii economici vor transmite solicitările de clarificări pe adresa mail :
achizitii_jijila@yahoo.com.
        Orice operator interesat are dreptul de a solicita clarificări privind documentația de
atribuire cu 4 zile înainte de data – limită de depunere a ofertelor. Autoritatea contractantă are
obligația de a răspunde în mod clar, complet și fără ambiguități, cât mai repede posibil, la
orice clarificare solicitată, într-o perioadă de timp care nu trebuie să depășească, de regulă
1(una) zi lucrătoare de la primirea unei astfel de solicitări din partea operatorului economic.
        În cazul în care operatorul economic nu a transmis solicitarea de clarificări în timp util,
punând astfel autoritatea contractantă în imposibilitatea de a respecta termenul mai sus
menționat, aceasta din urmă are totuși obligația de a răspunde la solicitarea de clarificări în
măsura în care perioada necesară pentru elaborarea și transmiterea răspunsului face posibilă
primirea acestuia de către operatorii economici înainte de data-limită de depunere a ofertelor.
        Ofertanții trebuie să respecte termene prevăzute în prezentul anunț și să îndeplinească
formalitățile de participare la prezenta procedură proprie, documentația de atribuire atașată
acestui anunț de participare, respectiv caietul de sarcini, fișa de date, contractul - cadru,
formulare și modele de documente.
         Ofertantul trebuie să fie furnizor autorizat, conform legislației în vigoare, pentru
prestarea serviciilor în cauză. Ofertanții nu trebuie să fie în conflict de interese sau într-una
din situațiile prevăzute la art.164, 165, 167 din Legea 98/2016 privind achizițiile publice.
Modalitatea prin care poate fi demonstrată îndeplinirea cerinței: completarea declarațiilor
privind neîncadrarea în aceste situații.
12. CRITERIUL UTILIZAT PENTRU ATRIBUIREA CONTRACTULUI: Cel mai bun
raport calitate – preț
13. GARANȚIA DE PARTICIPARE – ofertantul va constitui garanția de participare,
conform art. 154 din Legea 98/2016, privind achizițiile publice. Valoarea garanției de
participare este de 9.000 lei și poate fi depusă la casieria din cadrul compartimentului Taxe
și impozite sau prin virament bancar în contul RO47TREZ6425006XXX000051.
14. GARANȚIA DE BUNĂ EXECUȚIE – ofertantul va constitui garanția de bună execuție
în conformitate cu prevederile art. 154 din Legea 98/2016 privind achizițiile publice și în
cuantum de 10% din preţul contractului, fără TVA.
15. CANTITATE SERVICII: Servicii de catering pentru elevii din Școala Gimnazială Jijila
conform HG 1171/2025, privind instituirea Programului naţional "Masă sănătoasă"
353 de beneficiari x 172 de zile de activitate didactică = 60.716 pachete

                                                 4
16. ACTUALIZARE PREȚ CONTRACT: Prețul ofertei este ferm în lei. Nu se acceptă
actualizarea prețului contractului.
17. LIMBA DE ELABORARE A OFERTEI: română
18. PLATA: plata se face pe bază de factură, cu ordin de plată, în contul prestatorului, în
termen de 30 de zile de la data emiterii facturii pe baza procesului verbal de recepție a
serviciilor fără obiecțiuni.
19. ALTE INFORMAȚII: Ofertele vor respecta toate cerințele minime prevăzute în
documentația de atribuire și în prezentul Anunț. Oferta care nu respectă cerințele prezentului
anunț de participare și ale caietului de sarcini va fi respinsă, declarată necorespunzătoare. Nu
se acceptă modificări/completări ale ofertei depuse.

        Achizitorul are dreptul de a suplimenta sau diminua cantitățile de produse în raport cu
numărul beneficiarilor prezenți în cadrul unității școlare, pe toată durata derulării contractului,
fără modificarea tarifelor (prețului unitar).
        Achizitorul își rezervă dreptul de a nu achiziționa întreaga cantitate de produse
contractate.
20. ANUNȚUL DE PRELUNGIRE A TERMENULUI DE DEPUNERE A
OFERTELOR: în cazul în care va fi necesară prelungirea termenului de depunere a ofertelor,
noul termen va fi publicat pe site-ul propriu https://www.comunajijila.ro

21. DATA TRANSMITERII SPRE PUBLICARE A                              PREZENTULUI ANUNȚ:
09.03.2026




                                                5
