Nr.înreg. 2627/09.03.2026                                          Aprobat,
                                                                    Primar
                                                                COSTICĂ DEACU




                                       CAIET DE SARCINI
                        privind achiziția de servicii de catering în vederea:
”furnizarea și distribuție suport alimentar tip masă caldă în regim catering pentru preșcolarii și
   elevii din Școala gimnazială Jijila”, județul Tulcea, în cadrul programului național ”Masă
           sănătoasă” derulat pe perioada desfășurării cursurilor școlare din anul 2026

          Cod și denumire CPV:55524000-9 – Servicii de catering pentru școli (Rev.2)




                                                1
    1. PREAMBUL

La întocmirea ofertei tehnice elaborată în baza prezentului caiet de sarcini, operatorii economici vor
trebui să țină cont de prevederile :
- Hotărârea Guvernului nr. 1171/2025 privind instituirea Programului național ”Masă sănătoasă” în
    anul 2026;
- Ordinul comun al ministrului educației și al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
    nr.7.111/422//29 dec 2025 pt modificarea anexei la Ordinul ministrului educației și cercetării și al
    ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 3.352/70/2025 privind aprobarea Listei unităților de
    învățământ preuniversitar incluse în Programul național Masă Sănătoasă în anul 2025
- "Hotărârea Guvernului              nr. 80/2025 din 20 februarie 2025 privind repartizarea pe
    unităţi/subdiviziuni administrativ-teritoriale şi pe unităţi de învăţământ a sumei prevăzute în legea
    bugetului de stat pe anul 2025 nr. 9/2025 pentru finanţarea programului naţional "Masă sănătoasă”
-   Legea nr. 123/2008 pentru o alimentație sănătoasă în unitățile de învățământ preuniversitar;
-   Ordinul Ministrului Sănătății nr. 541/2025 din 17 februarie 2025,pentru aprobarea Listei
    alimentelor nerecomandate preşcolarilor şi şcolarilor şi a principiilor care stau la baza unei
    alimentaţii sănătoase pentru copii şi adolescenţi în unităţile de învăţământ preuniversitar;
-   Ordinul nr. 1456/2020 pentru aprobarea Normelor de igienă din unitățile pentru ocrotirea, educarea,
    instruirea, odihna și recreerea copiilor și tinerilor cu modificările și completările ulterioare;
-   Ordinul nr. 2.209/4469/2022 privind aprobarea metodologiei pentru organizarea și certificarea
    instruirii profesionale a personalului privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienă;
-   Regulamentul (CE) nr 852/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004
    privind igiena produselor alimentare, cu amendamentele ulterioare;
-   Regulamentul (CE) nr 853/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004
    privind normele specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, cu
    amendamentele ulterioare;
-   Regulamentul (CE)nr 2.073/2005 al Comisiei din 15 noiembrie 2005 privind criteriile
    microbiologice pentru produsele alimentare, cu modificările și completările ulterioare
-   Regulamentul (UE) nr 1.308/2013 al Parlamentului European și al Consiliului din 17 decembrie
    2013 de instituire a unei organizări comune a piețelor produselor agricole și de abrogare a
    Regulamentelor (CEE), nr 922/72 ,(CEE) nr 234/79, (CE) nr. 1037/2001 și (CE) nr 1.234/2007 ale
    Consiliului ; SR 1286/A1/1997-Brânzeturi cu pastă opărită și cașcaval.
     Ordinul ministrului educației și cercetării și al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr.
    7.111/422/2025 pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului educației și cercetării și al
    ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 3.352/70/2025 privind aprobarea Listei unităților de
    învățământ preuniversitar incluse în Programul național „Masă sănătoasă” în anul 2025
-   Hotărârea Consiliului de Administrație al Școlii Gimnaziale Jijila nr. 12/09.02.2026
-   HCL nr.13/27.02.2026, cu privire la implementarea Programului Național ,, Masă sănătoasă ” și
    aprobarea tipului de suport alimentar acordat preșcolarilor și elevilor din Școala Gimnazială Jijila




                                                    2
2. DATE GENERALE
       Caietul de sarcini face parte integrantă din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei
și constituie ansamblul cerințelor pe baza cărora se elaborează de către operatorii economici
propunerea tehnică și propunerea financiară.
       Caietul de sarcini conține specificații tehnice și indicații privind regulile de bază care trebuie
respectate, astfel încât operatorii economici să elaboreze propunerea tehnică și propunerea financiară
corespunzător cu necesitățile autorității contractante.
       Cerințele impuse prin Caietul de sarcini vor fi considerate ca fiind minimale și obligatorii. În
acest sens, orice ofertă prezentată, care se abate de la prevederile Caietului de sarcini, va fi luată în
considerare, dar numai în măsura în care propunerea tehnică presupune asigurarea unui nivel calitativ
superior cerințelor minimale din Caietul de sarcini.
       Orice ofertă care se abate de la prevederile Caietului de sarcini sau prezintă caracteristici
tehnice inferioare celor prevăzute în acesta sau care nu satisfac cerințele impuse în acesta, va fi respinsă
ca neconformă.

3. DENUMIREA BENEFICIARULUI DIRECT AL SERVICIILOR DE CATERING
ȘCOALA GIMNAZIALĂ JIJILA
Adresa: Strada Victoriei nr. 31. Comuna Jijila, județul Tulcea.
Telefon : Tel/Fax: 0240/550098
E-mail: E-mail: scoalajijila@yahoo.com

4. OBIECTUL ACHIZIȚIEI
        Conform Hotărârii Consiliului de Administrare al Școlii Gimnaziale Jijila nr. 12/09.02.2026
suportul alimentar aprobat pentru anul 2026 este masa caldă în regim catering.
        Având în vedere faptul că Școala Gimnazială Jijila, din comuna Jijila, nu dispune în prezent de
cantină sau spații special amenajate în scopul preparării mesei calde, s-a optat ca suportul alimentar sa
fie masă caldă, în regim catering, conform art. 3 alin (1) lit. b) din HG 1171/2025 privind instituirea
Programului național ”Masă sănătoasă” în anul 2026
        Școala Gimnazială Jijila și-a exprimat opțiunea conform art. 3 alin (1), litera c) din HG
1171/2025 și a comunicat-o autorității contractante, prin Adresa nr. 542/17.02.2026 înregistrată la
sediul Primăriei Jijila cu nr. 2156/08.02.2026.
        Obiectul achiziției îl constituie pregătirea, prepararea și livrarea zilnică a suportului alimentar
tip masă calda în regim catering pentru preșcolarii și elevii Școlii Gimnaziale Jijila, comuna Jijila, în
limita a maxim 353 pachete pe zi, în perioada estimată, în zilele cu activitate didactică.

5. DURATA CONTRACTULUI DE ACHIZIȚIE
        Contractul de achiziție se va derula în intervalul estimat aprilie – decembrie 2026 din anul
școlar 2025-2026, în perioada desfășurării activității didactice operatorul economic având obligația de a
asigura în zilele cu activitate didactică pregătirea, prepararea și livrarea suportului alimentar pentru
preșcolarii și elevii care frecventează cursurile din cadrul Școlii Gimnaziale Jijila cu respectarea
prevederilor H.G. nr. 1171/2025, privind instituirea Programului național ”Masa sănătoasă” în anul
2026.




                                                     3
6 . CANTITĂȚI NECESARE
Raportat la numărul de       beneficiari/zi/an conform calendarului scolar, în anul 2026, acesta are
următoarele particularități:
Caracteristici                                       Cantități
Preț/porție(lei fără TVA)                            14,86
Număr maxim de porții /zi                            353
Număr estimat de zile cu activitate didactică        172
Total valoare maximă estimată/zi (lei fara TVA)      5.245,58
Total valoare maximă estimată contract (lei fara 902.239,76
TVA )


Structura pe ani de învățământ:
Anul școlar 2025-2026, ianuarie – iunie 2026 – 103 zile
Anul școlar 2026-2027, septembrie –decembrie 2026 – 69 zile
Total zile de cursuri în anul 2026 =172 zile
Valoarea estimată a contractului = 353 beneficiari x 172 zile x 14,86 lei(fără TVA)/porție = 902.239,76
lei .
Contractul va produce efecte din momentul semnării până la sfârșitul anului 2026.
În situația în care vor exista fonduri disponibile, contractul se va prelungi prin act adițional, cu acordul
ambelor părți.
        Procedura de atribuire a contractului este inițiată sub incidența clauzei suspensive, în sensul că
încheierea contractului va fi condiționată de alocarea creditelor bugetare cu această destinație,
semnarea contractului făcându-se cu respectarea dispozițiilor referitoare la angajarea cheltuielilor din
bugetele care intra sub incidența legislației privind finanțele publice. Autoritatea contractantă va
încheia contractul cu ofertantul declarat câștigător numai în măsura în care fondurile necesare achiziției
vor fi asigurate prin alocarea creditelor bugetare cu această destinație.
        Pentru estimarea necesarului de pachete alimentare, cantitativ și valoric aferente contractului de
prestări servicii de catering în vederea furnizării suportului alimentar precum și valorile asociate
acestuia s-a ținut cont de:
-       Numărul estimat de copii beneficiari ai unității de învățământ este repartizat astfel:
-   Numărul de zile de școală repartizate în cadrul contractului sunt menționate mai jos :




                                                        4
              Număr total de zile cu activitate didactică conform structurii anului școlar 172 zile
Luna             Număr de        Număr de elevi      Număr porții(buc)         Preț unitar
                 zile cu         beneficiari                                   fără TVA Valoare estimată lunară
                 activitate                                                    (lei/porție) pachete (lei fără TVA)
Ianuarie 2026    17              353                 6001                      14,86        89.174,86
Februarie 2026   15              353                 5295                      14,86        78.683,70
Martie 2026      22              353                 7766                      14,86        115.402,76
Aprilie 2026     15              353                 5295                      14,86        78.683,70
Mai 2026         20              353                 7060                      14,86        104.911,60
Iunie 2026       14              353                 4942                      14,86        73.438,12
Septembrie 2026 18               353                 6354                      14,86        94.420,44
Octombrie 2026 16                353                 5648                      14,86        83.929,28
Noiembrie 2026 20                353                 7060                      14,86        104.911,60
Decembrie 2026 15                353                 5295                      14,86        78.683,70


Total                172            353                  60.716                                 902.239,76



        Cantități estimate: 353 pachete alimentare /zi de școală.
        Valoarea maximă /pachet este de 14,86 lei fără TVA (16,50 lei cu TVA inclus), valoare ce cuprinde
        prețul produselor, cheltuielile de transport, de distribuție și de depozitare a acestora, după caz.

        6.1. Notă importantă privind cantitățile
           Cantitățile menționate în prezentul caiet de sarcini sunt cantități ESTIMATE și pot varia în funcție
        de:
                  • Prezența efectivă a elevilor și preșcolarilor (fluctuații zilnice normale);
                  • Structura reală a anului școlar 2025-2026 (posibile modificări în calendar);
                  • Evenimente neprevăzute (suspendări temporare cursuri, situații de forță majoră).
           Plata se va efectua STRICT proporțional cu cantitățile efectiv livrate și recepționate, pe baza
        proceselor-verbale zilnice. Autoritatea contractantă nu garantează achiziționarea cantităților maxime
        estimate și nu are obligații de despăgubire pentru diferențele dintre estimări și realitate.
        Valoarea estimată a contractului este de 902.239,76 lei fără TVA.
        Ofertantul va realiza o defalcare a costurilor, per porție, pe următoarele categorii:
        - Valoare materie primă/produse alimentare
        - Valoare servicii de preparare a hranei
        - Valoare servicii de transport
        Nota 1: In cadrul categoriei ”materie primă/produse alimentare" nu se va cuantifica costul ambalajelor,
        acestea fiind aferente categoriei „transport".
        Notă 2: Nivelul minim al ponderii materiei prime din prețul total/pachet alimentar este de 40%.
        Ofertele pentru care ponderea materiei prime din prețul total/pachet alimentar este sub 40% sunt
        considerate necorespunzătoare din punct de vedere tehnic, urmând a fi declarată neconformă și
        respinsă.




                                                              5
7. CONSIDERAȚII GENERALE
         Dreptul de a primi zilnic suportul alimentar prevăzut îl au numai elevii prezenți la activitățile
didactice. Suportul alimentar nu se acordă în perioada vacanțelor sau a altor zile declarate prin lege ca
zile nelucrătoare.
         Școala, prin reprezentantul său, va comunica zilnic prestatorului numărul de pachete necesare,
iar acesta din urmă va preda școlii numărul de pachete corespunzător numărului de preșcolari/elevi
prezenți la cursuri.
         Unitățile de învățământ răspund, în mod direct, de asigurarea condițiilor de primire, recepție și
distribuire a produselor alimentare, prin nominalizarea persoanelor responsabile în acest sens, precum
și de confirmare a documentelor ce stau la baza plății produselor alimentare.
         Plata produselor și a serviciilor contractate se efectuează de către ordonatorii principali de
credite la solicitarea furnizorilor, pe baza documentelor de recepție calitativă și cantitativă, întocmite și
aprobate de unitățile de învățământ.
         Inspectoratul școlar desemnează un inspector responsabil cu monitorizarea desfășurării
programului – pilot în unitatea/unitățile de învățământ din județ/municipiu, de regulă, inspectorul
teritorial.
         Monitorizarea se realizează, la decizia fiecărui inspectorat școlar, prin diverse tipuri de
activități, ca de exemplu: colectare și interpretare de date, vizite în unitățile de învățământ, inspecții
tematice, rapoarte transmise lunar de către unitatea de învățământ către inspectoratul școlar județean/ al
municipiului București.
         Conducerea unității de învățământ a desemnat, prin Decizia nr 723/20.06.2024, un coordonator
local de program care este din categoria personal didactic.
         Distribuirea pachetului alimentar se face de către persoane care dețin certificat de absolvire a
unui curs de Noțiuni fundamentale de igienă, conform Ordinului ministrului sănătății nr.
2.209/4.469/2022 privind aprobarea Metodologiei pentru organizarea și certificarea instruirii
profesionale a personalului privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienă, cu modificările și
completările ulterioare.
         Coordonarea programului la nivel de unitate de învățământ constă în diverse tipuri de activități,
ca de exemplu: recepție de produse alimentare, efectuată cu respectarea legislației în vigoare, servicii,
evidență zilnică a livrării pachetului alimentar, completarea formularelor de raportare periodică.
         La nivelul unității de învățământ se elaborează și se transmite către ISJ/ISMB un raport
semestrial cu privire la derularea PNMS.
         La nivel județean, coordonarea programului este asigurată de către ISJ, care elaborează
semestrial, publică pe paginile de internet proprii și transmit către Ministerul Educației raportul privind
implementarea programului.

8. CALITATEA PRODUSELOR
       Produsele alimentare trebuie să respecte prevederile Regulamentului (CE) nr 2.073/2005 al
Comisiei din 15 noiembrie 2005 privind criteriile microbiologice pentru produsele alimentare, cu
modificările și completările ulterioare.
       Suportul alimentar trebuie să respecte prevederile Legii nr. 123/2008 pentru o alimentaţie
sănătoasă în unităţile de învăţământ preuniversitar şi ale Ordinului ministrului sănătăţii nr. 541/2025



                                                     6
pentru aprobarea Listei alimentelor nerecomandate preşcolarilor şi şcolarilor şi a principiilor care stau
la baza unei alimentaţii sănătoase pentru copii şi adolescenţi în unităţile de învăţământ preuniversitar,
cu modificările şi completările ulterioare.
        Pachetele alimentare se vor produce în unități înregistrate /autorizate sanitar și pentru siguranța
alimentelor, se distribuie sub formă ambalată, în conformitate cu prevederile legale în vigoare privind
igiena și siguranța produselor alimentare, conform prevederilor pct 8 din anexa nr 3, fiind transportat
numai cu mijloace de transport autorizate /înregistrate sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor.
-Produsele lactate – unt, brânzeturi trebuie să respecte prevederile Regulamentul (UE) nr 1.308/2013 al
Parlamentului European și al Consiliului din 17 decembrie 2013 de instituire a unei organizări comune
a piețelor produselor agricole și de abrogare a Regulamentelor (CEE) nr 922/72, CEE) nr. 234/79,(CE)
nr 1037/2001 și (CE) nr 1.234/2007 ale Consiliului;SR 1286/A1/1997-Brânzeturi cu pastă opărită și
cașcaval.
        Pentru grupele speciale de consumatori – copii cu diabet, intoleranță la lactoză, gluten sau alte
probleme de natură medicală – se va asigura regimul alimentar prescris de medicul specialist. Tipul de
hrană de regim și cantitatea necesară se prevăd în anexa la contractul de furnizare, fiind specificate
pentru fiecare unitate și elev. În acest sens se va atașa la proiectul de contract cuprinzând clauzele
obligatorii o anexă prin care îi este adus al cunoștință ofertantului numărul de pachete alimentare care
va fi preparat în conformitate cu starea de sănătate a beneficiarului așa cum este prevăzut la art.3,
alin.(4) din HG 23/2025, privind instituirea Programului National Masa Sănătoasă în anul 2025.
        La momentul întocmirii prezentului caiet de sarcini, unitatea școlară a comunicat prin
adresa nr 542/17.02.2026 două cazuri, mai exact:
        - un elev care trebuie să urmeze la recomandarea medicului regim desodat.
        - un preșcolar alergic la proteinele din lapte de vacă și are intoleranta la lactoză, va primi
un meniu adaptat corespunzător.
        Autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a modifica lista cu grupele speciale de
consumatori menționată anterior și de a o actualiza pe aceasta în funcție de situațiile care apar pe
parcursul derulării contractului și care nu au putut fi prevăzute la momentul întocmirii prezentului caiet
de sarcini.
        Livrările se vor efectua zilnic la următoarele locații:
- pentru beneficiarii din ciclul primar și gimnazial la sediul Școlii Gimnaziale Jijila, localitatea Jijila,
    strada Victoriei nr. 31
- pentru beneficiarii din ciclul antepreșcolar și preșcolar la sediul Grădiniței Jijila, din strada
    Principală nr.73.
            În intervalul orar 9:30 – 9:45 se vor livra și distribui pachetele alimentare la Școala
              Gimnazială Jijila, strada Victoriei nr. 31;
            În intervalul orar 9:45 – 10:00 se vor livra și distribui pachetele la Grădinița Jijila, strada
              Principală nr. 73;
            Termenul maxim pentru consumul mesei calde transportate de la furnizor către unitățile
              școlare este ziua producerii.
        Potrivit principiilor care trebuie respectate în pregătirea mesei pentru preşcolari şi elevi,
conform recomandărilor Institutului Naţional de Sănătate Publică, suportul alimentar este livrat zilnic,
din cantină sau din unităţi care trebuie să funcţioneze conform reglementărilor legale în vigoare şi este
păstrat, până la servire, dacă hrana nu este servită într-un interval de 60 de minute de la livrare, în



                                                     7
unităţile de învăţământ preuniversitar, în condiţii de manipulare şi depozitare indicate de producător, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare privind igiena şi siguranţa alimentelor, condiţii care să
poată fi monitorizate şi controlate.
        În situația în care hrana nu este servită într-un interval de 60 de minute de la livrare, produsele
alimentare sunt păstrate, până la servire, în spații amenajate, în care sunt asigurate condițiile de
manipulare și depozitare indicate de producător, în conformitate cu prevederile legale în vigoare
privind igiena și siguranța produselor alimentare, condiții care să poată fi monitorizate și controlate.
        Pentru depozitare în școli se vor folosi spații special amenajate pentru păstrarea produselor
alimentare în condiții de siguranță a alimentelor prevăzute de legislația în vigoare, asigurate de către
beneficiar – unitatea de învățământ.
        Produsele alimentare vor fi păstrate până la servire în condițiile indicate de producător, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
        Produsele alimentare vor fi transportate de la furnizor către unitățile școlare numai cu mijloace
auto speciale, autorizate/înregistrate sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, potrivit
prevederilor legislației în vigoare.
        Produsele alimentare distribuite se analizează doar în laboratoare autorizate sanitar- veterinar și
pentru siguranța alimentelor care au metodele de analiză acreditate.
        Persoanele angajate în producerea, manipularea și distribuția produselor alimentare sunt
obligate să dețină certificat de absolvire a unui curs de Noțiuni fundamentale de igienă sau echivalent,
conform Ordinului nr. 2.209/4.469/2022 privind aprobarea Metodologiei pentru organizarea și
certificarea instruirii profesionale a personalului privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienă, cu
modificările și completările ulterioare.

9. AMBALARE, ETICHETARE, MARCARE
        Produsele alimentare preambalate trebuie să prezinte înscrise prin etichetare elementele
obligatorii prevăzute de Regulamentul (UE) nr 1.169/2011 al Parlamentului European și al Consiliului
din 25 octombrie 2011 privind informarea consumatorilor cu privire la produsele alimentare, de
modificare a Regulamentelor (CE)nr. 1.924/2006 și (CE) nr 1.925/2006 ale Parlamentului European și
ale Consiliului și de abrogare a Directivei 87/250/CEE a Comisiei, a Directivei 90/496/CEE a
Consiliului, a Directivei 1999/10/CE a Comisiei , a Directivei 2000/13/CE a Parlamentului European
și a Consiliului , a Directivelor 2002/67/CE și 2008/5/CE ale Comisiei și a Regulamentului (CE) nr
608/2004 al Comisiei.
        Produsele alimentare preambalate trebuie să prezinte înscris prin etichetare următorul element:
PRODUS DISTRIBUIT GRATUIT.
        În cazul produselor alimentare care nu se supun prevederilor definiției ”produs alimentar
preambalat ” trebuie îndeplinite următoarele cerințe:
- pentru cele distribuite de unitățile de alimentație publică se va indica la livrare, printr-un document
    scris care însoțește produsele: denumirea produsului, substanțe care provoacă alergii sau
    intoleranțe, o mențiune privind lotul, respectiv data producerii și sintagma ”PRODUS
    DISTRIBUIT GRATUIT”
            Produsele alimentare preambalate trebuie să prezinte înscrise prin etichetare următoarele
            elemente obligatorii:



                                                    8
           a) denumirea produsului; de exemplu: fripturi la cuptor, la grătar, chifteluțe din legume,
           ficăței de pui, etc, + garnituri și / sau salate etc), la care se adaugă o chiflă sau două felii de
           pâine.
           b) lista ingredientelor;
           c) substanțe care provoacă alergii sau intoleranțe:sunt puse în evidență printr-un set de
           caracteristici grafice care le diferențiază de restul ingredientelor;
           d) din anumite ingrediente sau categorii de ingrediente: șuncă x%; cașcaval y%
           e) cantitatea netă;
           f) data-limită de consum, sub forma: ”expiră la data de….”, cu înscrierea necodificată a
           zilei, lunii și anului;
           g) condiții de depozitare – se menționează inclusiv intervalele de temperatură pentru
           menținerea parametrilor de calitate și siguranță a produselor alimentare;
           h) declarație nutrițională
               Etichetarea nutrițională trebuie să conțină următoarele elemente: valoare energetică,
           grăsimi, acizi grași saturați, glucide, zaharuri, fibre, proteine, sare, în această ordine:
                             Declarație nutrițională            100 gr
                             Valoare energetică Kj/kcal
                             Grăsimi g, din care
                             Acizi grași saturați g
                             Glucide , din care
                             Zaharuri g
                             Fibre g
                             Proteine g
                             Sare g

        Declarația nutrițională se prezintă, în funcție de spațiul disponibil, sub formă de tabel cu numele
aliniate, iar în cazul în care spațiul nu permite, declarația este prezentată în format liniar;
        Produsele care fac obiectul suportului alimentar trebuie livrate în porții individuale, în ambalaje
alimentare care să respecte legislația privind materialele în contact cu alimentul, sigilate și etichetate
corespunzător, însoțite de tacâmuri de unică folosință care permit consumul în condiții optime de
igienă.


10. SPECIFICAȚII TEHNICE MINIMALE SOLICITATE
   Masa caldă va fi compusă dintr-un fel principal de mâncare, tip felul II+ pâine(chiflă/două
felii pâine/baghetă)+ un fruct întreg cu greutatea minimă 100 g/sau desert, fiind respinse ofertele care
conțin supă sau ciorbă.
        În vederea asigurării condiţiilor igienico-sanitare, pentru unităţile de învăţământ care nu au
cantină, cum este și cazul Școlii Gimnaziale Jijila, porțiile de masă caldă vor fi livrate în caserole de
unică folosință care se închid etanș pentru a se menține mâncarea caldă, însoțite de tacâmuri de unică
folosință, sigilate, șervețel. Caserolele, tacâmurile vor fi incluse în prețul ofertei. Produsul de
panificație (chifla/felii de pâine /baghetă) va fi ambalat individual.




                                                     9
10.1. Normele minime obligatorii care trebuie respectate în pregătirea mesei pentru preşcolari şi
elevi
1. Nu se adaugă aditivi alimentari, conservanţi sau orice alt tip de potenţiatori de arome şi gust în cazul
mâncărurilor calde, preparate la nivelul cantinelor din incinta unităţilor de învăţământ sau la nivelul
unităţilor de tip catering şi care urmează a fi servite preşcolarilor şi elevilor; de asemenea, produsele de
origine animală sau nonanimală din care se prepară aceste mâncăruri trebuie să respecte legislaţia în
vigoare privind aditivii permişi a fi adăugaţi în alimente.
 2. Ceapa pregătită în prima fază a etapei de gătire nu se prăjeşte, ci se înăbuşă cu apă.
 3. Sarea iodată utilizată trebuie să respecte legislaţia în vigoare privind aditivii permişi a fi adăugaţi în
alimente.
 4. Evitarea asocierii alimentelor din aceeaşi grupă la felurile de mâncare servite, de exemplu, la masa
de prânz nu se vor servi felul 1 şi felul 2 preponderente cu glucide - cereale, ca, de exemplu, supa cu
găluşti şi friptura cu garnitură din paste făinoase, ci din legume.
 5. Nu se vor permite mâncărurile precum tocături prăjite. Ouăle se recomandă a fi servite ca omletă la
cuptor.
 6. Se recomandă îmbogăţirea raţiei în vitamine şi săruri minerale prin folosire de salate di
n crudităţi şi adăugare de legume-frunze în supe şi ciorbe.
 7. Interdicţia folosirii cremelor cu ouă şi frişcă, a maionezelor, indiferent de anotimp, precum şi a
ouălor fierte, nesecţionate după fierbere.
 8. Mâncarea livrată trebuie gătită în dimineaţa zilei în care se serveşte, păstrându-se în condiţii
sanitar-veterinare şi pentru siguranţa alimentelor, precum şi în condiţii igienico-sanitare şi la
temperaturi corespunzătoare, conform legislaţiei în vigoare.
 9. Evitarea mâncărurilor care solicita un efort digestiv puternic sau care au efect excitant ori a căror
combinație produce efecte digestive nefavorabile.
 10. Nu se vor permite mâncărurile gen tocături prăjite.

       Autoritatea contractantă nu impune ofertanților anumite variante de meniuri zilnice însă
ofertantul, în baza consultării cu un specialist în nutriție, pornind de la variantele orientative de meniu
sugerate de Institutul de Sănătate Publică și legislația aplicabilă, va propune o variantă de meniu
saptămânală, conținând câte un meniu diferit pentru fiecare zi lucrătoare a săptămânii- cu detalierea
ingredientelor, gramajelor și alergenilor.

       Fișele tehnice cu variantele de meniu vor fi avizate de medicul nutriționist.

   Unităţile de învăţământ în care se desfăşoară Programul au obligativitatea de a păstra, în condiţii de
temperatură corespunzătoare, timp de 24 de ore, probe din alimentele servite copiilor. În acest sens
ofertantul va oferi gratuit câte o probă din fiecare meniu care va fi etichetată corespunzător .

Cerințe privind calitatea alimentelor
Produsele alimentare trebuie sa respecte prevederile Regulamentului (CE) nr. 2.073/2005 al Comisiei
din 15 noiembrie 2005 privind criteriile microbiologice pentru produsele alimentare, cu modificările si
completările ulterioare.
     Produsele lactate (unt, brânzeturi) trebuie sa respecte prevederile Regulamentului (UE) nr.
       1.308/2013 al Parlamentului European si al Consiliului din 17 decembrie 2013 de instituire a
       unei organizări comune a piețelor produselor agricole si de abrogare a Regulamentelor (GEE)




                                                     10
       nr. 922/72, (GEE) nr. 234/79, (CE) nr. 1.037/2001 si (CE) nr. 1.234/2007 ale Consiliului; SR
       1.286/A1/1997 - Brânzet cu pasta opărită (cașcaval).
      Pentru grupele speciale de consumatori - copii cu diabet, intoleranții la lactoza sau alte
       probleme de natură medicală - se va asigura regimul alimentar prescris de medicul specialist.
       Tipul de hrană de regim și cantitatea necesară se vor prevede în anexa la contractul de prestări
       servicii.
       La acestea se va adăuga un fruct.
      Termenul maxim pentru consumul mesei calde este ziua producerii.
      Pentru depozitarea în școli se vor folosi spații special amenajate pentru păstrarea mâncării în
       condiții de siguranța alimentelor prevăzute de legislația in vigoare, asigurate de către beneficiar
       - unitatea de învățământ.
      Produsele alimentare vor fi păstrate până la servire in condițiile indicate de producător, cu
       respectarea prevederilor legale in vigoare.

    Suportul alimentar propus și agreat de autoritatea contractantă are la bază, dar nu se limitează la,
variantele orientative de meniu prevăzute în anexa 2 la HG nr 1171/2025 privind instituirea
Programului Național ”Masă sănătoasă” în anul 2026:
  1. legume cu piept de pui/carne slabă de porc la grătar;
  2. mâncare de mazăre cu piept de pui/carne slabă de porc/vită;
  3. pilaf cu legume și ficăței de pui;
  4. piure de morcov cu grătar de pui/carne slabă de porc;
  5. piure de cartofi, salată cu piept de curcan;
  6. mâncare de varză dulce cu friptură la cuptor;
  7. ghiveci de legume cu pui/carne slabă de porc;
  8. orez cu legume și pui/carne slabă de porc/vită la tavă;
  9. sufleu de broccoli cu brânză;
  10. cartofi gratinați, salată cu piept de pui la grătar;
  11. tocană de legume cu orez brun;
  12. piure de cartofi cu sfeclă și chifteluțe de legume la cuptor;
  13. omletă cu legume - ardei, ciuperci, ceapă verde și brânză telemea;
  14. sufleu de conopidă, broccoli și brânză la cuptor;
  15. dovlecel umplut cu brânză la cuptor;
  16. macaroane cu brânză;
  17. cartofi franțuzești, la cuptor, cu brânză și ou;
  18. quinoa cu legume;




                                                   11
        Autoritatea contractantă admite faptul că variantele prezentate mai sus sunt orientative,
drept urmare admite ofertarea de către operatorii economici a unor variante multiple (minim
10 variante) de suport alimentar, dar este obligatoriu ca acestea să respecte prevederile legii
nr 123/2008 pentru o alimentație sănătoasă în unitățile de învățământ preuniversitar și ale
Ordinului ministrului sănătății publice nr 541/2025 din 17 februarie 2025 pentru aprobarea
Listei alimentelor nerecomandate preşcolarilor şi şcolarilor şi a principiilor care stau la baza
unei alimentaţii sănătoase pentru copii şi adolescenţi în unităţile de învăţământ preuniversitar.
Oferta tehnică în cadrul căreia sunt prezentate mai puțin de 10 variante de suport
alimentar tip masă caldă va fi declarată inacceptabilă. Variantele de meniu vor conține
cel puțin 5 tipuri diferite de fructe, care se vor livra alternativ.

        NOTĂ!
        Fiecare dintre cele zece variante de meniu va fi furnizată o singură dată în decurs de
zece zile lucrătoare.
        În propunerea tehnică, ofertantul va menționa în mod expres pentru fiecare variantă
de meniu și fructul care va fi parte din această variantă.
        Oferta tehnică în cadrul căreia se vor regăsi formulări de genul ” se va servi un fruct
de sezon” sau ”un fruct (măr, portocală, prună sau alt fruct) vor fi respinse ca fiind
neconforme.
         În fiecare vineri a săptămânii, prestatorul va transmite Scolii Gimnaziale Jijila un
calendar cu varianta de masă caldă și fructul aferent fiecărei variante, care va fi furnizat în
fiecare din zilele săptămânii următoare.
        Responsabilul PNMS din partea beneficiarului direct, va verifica dacă varianta de
masă caldă și fructul furnizate sunt în conformitate cu calendarul.
        Fructele trebuie să fie sănătoase, fără urme de atacuri provocate de boli și / sau
dăunători.
        Dacă la nivelul unității de învățământ, vor fi înregistrate cereri formulate în baza
prevederilor art. 3 alin (4) din HG 1171/2025 privind instituirea Programului național ”Masă
sănătoasă”, preșcolarii /elevii respectivi vor beneficia de produse alimentare adecvate
situației lor, în limita valorii zilnice stabilită pentru un pachet alimentar /elev.
        Ofertantul va avea obligația ca pe toată durata derulării contractului să furnizeze și să
distribuie, prin rotație toate variantele de meniu prezentate în propunerea tehnică.
11. EVIDENȚA CANTITĂȚILOR SOLICITATE, DISTRIBUITE ȘI CONSUMATE
        Unitatea de învățământ va ține evidența cantității de produse consumate, menționând
categoriile de beneficiar, tipul de produs, cantitatea/ porția, numărul de porții și numărul de
zile de școală, precum și evidența numărului de copii.
        Operatorul economic autorizat/înregistrat, unitățile înregistrate /autorizate sanitar –
veterinar și pentru siguranța alimentelor, de pe teritoriul României, va păstra și va prezenta
organelor de control competente documentele comerciale și tehnice privind produsele
alimentare distribuite în unitățile școlare, precum și documentele care să ateste calitatea și
siguranța acestora, după caz; unitățile de învățământ au obligația de a păstra avizele de
expediție aferente fiecărei distribuții.
        Zilnic, fiecare aviz de însoțire a mărfii va avea anexată declarația de conformitate.


                                               12
         Lunar, autoritatea contractantă va realiza centralizarea cantității de produse consumate
per categorie de produs, în funcție de situația numărului de copii școlarizați în luna
precedentă, pe care o va corela cu situația existentă la furnizor. Toate părțile implicate în
procesul de distribuție a produselor alimentare, inclusiv unitățile de învățământ vor păstra
documentele justificative pe o perioadă de cel puțin 5 ani.
         Având în vedere obligativitatea unității de învățământ de a păstra probe din pachetul
alimentar servit preșcolarilor și elevilor, operatorul economic are obligația ca fiecare livrare
să fie însoțită de o probă gratuită a pachetului alimentar.
         12.    INFORMAȚII            PRIVIND      VALOAREA           ESTIMATĂ,          PREȚUL
CONTRACTULUI, MODALITĂȚI DE PLATĂ, CONDIȚII, TERMENE ȘI
TERMENE DE PLATĂ
         12.1. Determinarea și justificarea valorii estimate
În conformitate cu prevederile Paragrafului 3 ”Modul de calcul al valorii estimate” art.12 lit.
a) și b) din Legea 98/2016, valoarea estimată a serviciilor de catering care fac obiectul
prezentei proceduri a fost stabilită prin raportare la prevederile art. 2 alin. (1) din HG
1171/2025 – PNMS constă în acordarea zilnică, cu titlu gratuit, a unui suport alimentar
constând într-o masă caldă sau, după caz, într-un pachet alimentar, în cazul în care masa
caldă nu poate fi asigurată, în limita unei valori zilnice de 16,50 lei/beneficiar, inclusiv taxa
pe valoarea adăugată.
         În aplicarea art. 11 alin. (1) din Legea 98/2016, privind achizițiile publice, autoritatea
contractantă calculează valoarea estimată a unei achiziţii având în vedere valoarea totală de
plată, fără TVA, estimată de autoritatea contractantă, luând în considerare orice eventuale
forme de opţiuni şi prelungiri ale contractului prevăzute în mod explicit în documentele
achiziţiei.
Valoarea estimată cuprinde prețul produselor, a cheltuielilor de transport, ambalare, marcare,
de distribuire și de depozitare a acestora, după caz.

       Valoarea maximă admisă a unui suport alimentar tip masă caldă este de 14,86 lei fără
       TVA/ porție. Ofertele care depășesc suma de 16,50 lei (cu TVA)/ suport alimentar vor
       fi considerate inacceptabile și descalificate.

       Limita valorică menționată cuprinde prețul suportului alimentar, conținând prețul
       materiei prime și al serviciilor de preparare a produselor și cheltuielile de transport.
       Valoarea estimată a contractului de achiziție este de 902.239,76 lei fără TVA, conform
       adresei transmise de Școala Gimnazială Jijila, înregistrată la sediul Primăriei Jijila cu
       nr. 2156/18.02.2026 din care reiese că numărul estimat de elevi înscriși la Școala
       Gimnazială Jijila în anul școlar 2026- 2027 este de 353 elevi.
        Zilele de curs cu activitate didactica, conform structurii anului școlar:172 zile
       Contractul este valabil din momentul semnării acestuia până la 31.12.2026. În situația
       în care va exista sursă de finanțare, contractul se va putea prelungi cu încă 4 luni, cu
       acordul ambelor părți contractante, prin act adițional.




                                                13
       12.2. Valoarea contractului
       Prețul contractului de servicii rămâne ferm pe toată perioada derulării acestuia și este
       cel prezentat în propunerea financiară exprimat în lei. Valoarea estimată a contractului
       este de 172 zile x 353 elevi x 14,86= 902.239,76 lei fără TVA.

       PREȚUL OFERTEI FĂRĂ TVA, este compus din tariful (prețul)unitar pentru
       prestarea de servicii la destinația finală (lei/zi/beneficiar).
       În funcție de limita fondurilor alocate pentru îndeplinirea acestui contract, în funcție
       de alocația zilnică de hrană stabilită conform legii sau a unor situații neprevăzute la
       încheierea contractului, modificări efective - număr de persoane beneficiare,
       autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a suplimenta sau diminua cantitățile, în
       raport de numărul beneficiarilor prezenți la activitățile didactice, pe durata derulării
       contractului, fără modificarea prețului unitar.

13. FACTORI DE EVALUARE – PUNCTAJ


13.1. Criteriul de atribuire utilizat: „ cel mai bun raport calitate – pret ” (40% PREȚ +
60% CALITATE)
       În cadrul procesului de selecție vor fi considerate că îndeplinesc criteriul privind cel
mai bun raport calitate-preț, acele oferte care alocă cel puțin 40% din suma disponibilă pe
beneficiar pentru achiziția materiei prime .
Factorii de evaluare sunt următorii:
   1. Componenta financiară : 40%-pretul ofertei
   2. Componenta tehnică - 60% după cum urmează:



1.Componenta financiara 40%
   Prețul ofertei:
      Invers proporțional

    Punctajul maxim total pentru factorul de evaluare - PREȚ -este de 40 puncte ;
Algoritm de calcul :
a) Pentru cel mai scăzut dintre preturi se acordă punctajul maxim alocat, respectiv 40 puncte
b) Pentru celelalte preturi ofertate, punctajul P(n) se calculează astfel :
   P(n) = pret minim ofertat /preț „n” x punctaj maxim alocat (40 puncte ), unde:
   P(n)     – punctajul ofertei
   Pret „n” – prețul ofertei aflate sub evaluare
   Prețul ofertat ramâne ferm pe toată durata derulării contractului .

   2. Componenta tehnica 60%

Ponderea aferentă materiei prime din prețul total al pachet alimentar:
       Direct proporțional
       Algoritm de calcul:
- Pentru cel mai mare nivel al ponderii materiei prime din prețul total/pachet alimentar se
acordă punctajul maxim de 60 puncte;


                                              14
- Pentru alt nivel al ponderii materiei prime din prețul total/porție se acordă punctajul astfel:
Pmp (n)= MP (n)/MP maxim x 60.

Unde:

Pmp(n) –punctaj obținut de ofertant pentru materia primă din prețul total al pachetului
alimentar)
MP (n) nivelul n al ponderii materiei prime prețul total/pachet,
MP maxim – nivelul cel mai ridicat al ponderii materiei prime din prețul total/pachet
alimentar din ofertele primite

Nivelul minim al ponderii materiei prime din prețul total/pachet alimentar este de 40%. Pentru
un nivel al ponderii materiei prime din prețul total/pachet alimentar egal cu nivelul minim de
40 % se acordă 0 (zero) puncte, iar ofertele pentru care ponderea materiei prime din prețul
total/pachet alimentar este sub 40% sunt considerate necorespunzătoare din punct de vedere
tehnic, urmând a fi declarată neconformă și respinsă.

   PUNCTAJ MAXIM TOTAL: 100 PUNCTE
  Punctajul total al fiecărei oferte se calculează prin însumarea punctajelor obținute la
componenta financiară și componenta calitativă:
                                    Ptotal = Ppret + Pcalitate
  Oferta câștigătoare este oferta care obține punctajul total cel mai mare, exprimat cu maxim
două zecimale.

În condițiile art. 209 din Legea 98/2016, comisia de evaluare are dreptul de a solicita
ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia. În cazul în care
ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, în condițiile prevăzute, oferta sa
va fi considerată inacceptabilă.
        Viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror
corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor
informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror
corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce
un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

12.4 Modalități de plată. Condiții și termene de plată
        Modalitate de plată: prin virament, în contul bancar al ofertantului deschis la
Trezorerie, care va fi indicat în contractul de prestări servicii de catering pentru școli, în baza
facturii emise de către prestator pentru comenzile livrate și recepționate.
        Facturarea serviciilor prestate se va face lunar în baza: documentelor de predare –
primire întocmite la livrarea zilnică și a comenzii transmisă zilnic de unitatea de învățământ.
        Plata produselor și a serviciilor contractate se efectuează de către ordonatorii principali
de credite, la solicitarea furnizorilor, pe baza documentelor de recepție calitativă și cantitativă,
întocmite și aprobate de unitățile de învățământ, realizat în baza centralizării avizelor de
expediție, în vederea efectuării plății.
        Pe perioada derulării contractului, autoritatea contractantă poate modifica cerințele
(ora, locul de livrare), dar cu anunțarea în prealabil a operatorului economic cu cel puțin 5 zile
lucrătoare înainte de modificarea perioadei și a locului de desfășurare a activităților.


                                                15
Penalități
În cazul în care, din vina sa exclusivă, prestatorul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin
contract, atunci autoritatea contractantă este îndreptățită să deducă din prețul contractului , ca
penalități , o sumă echivalentă cu o cotă procentuală de 0,03% pe zi de întârziere din valoarea
serviciilor ce trebuiesc prestate.
În cazul în care autoritatea contractantă nu onorează facturile în termen de 30 de zile de la
expirarea perioadei convenite pentru plata facturii, atunci aceasta are obligația de a plăti ca
penalități, o sumă echivalentă cu o cotă procentuală de 0,03% pe zi de întârziere din plata
neefectuată.
Obligația de a plăti penalități (cu respectarea principiului tratamentului egal) se va realiza
astfel:
Pentru autoritatea contractantă: suma echivalentă cu o cotă procentuală de 0,03%pe zi de
întârziere din plata neefectuată.
Pentru Prestator:cota procentuală de 0,03 % zi de întârziere din valoarea prestării nerealizate.
12.5. Perioada de execuție

   Programul se derulează în anul 2026, pe perioada desfășurării cursurilor școlare, pentru
lunile: aprilie, mai, iunie, septembrie, octombrie, noiembrie și decembrie 2026.
   Livrarea mesei calde va începe în ziua menționată în Ordinul de începere a prestării
serviciilor, în fiecare zi cu activitate didactică, conform structurii anului școlar 2025-2026,
EXCLUSIV în zilele cu cursuri (nu se livrează în vacanțe, sărbători legale sau zile declarate
nelucrătoare).
12.6. Comanda zilnică
   Comanda pentru numărul de porții se transmite până la ora 14:00 în ziua anterioară, de
către reprezentantul desemnat al unității de învățământ, pe baza prezenței efective a elevilor și
preșcolarilor. Ajustări minore de maximum ±10% pot fi comunicate până la ora 08:30 în ziua
livrării.
   Comanda va conține:
  • Numărul total de porții necesare;
  • Distribuția pe clase/grupe (dacă este cazul);
  • Mențiuni speciale pentru regimuri alimentare medicale (dacă există).
   Comanda zilnică este FERMĂ și stă la baza facturării. Modificarea orarului de servire
se poate realiza cu preaviz de minimum 48 ore.
12.7. Baza de plată
Plata se efectuează EXCLUSIV pentru porțiile efectiv livrate, recepționate și confirmate
prin proces-verbal de predare-primire semnat de ambele părți, fără obiecțiuni.
  Autoritatea contractantă nu garantează achiziționarea cantităților maxime estimate. Variația
numărului de beneficiari în funcție de prezența zilnică nu generează drepturi de despăgubire
pentru prestator.
   Plata se va efectua STRICT proporțional cu cantitățile efectiv livrate și recepționate,
pe baza proceselor-verbale lunare care vor avea la baza avizele de însoțire a mărfii


                                               16
zilnice. Autoritatea contractantă nu garantează achiziționarea cantităților maxime
estimate și nu are obligații de despăgubire pentru diferențele dintre estimări și realitate.
  12.8. Caracterul estimativ al cantităților și fermitatea prețului

  IMPORTANT - Dispoziții obligatorii privind execuția contractuală:
a) CANTITĂȚI ESTIMATIVE: Cantitățile menționate în prezentul caiet de sarcini și în
documentația de atribuire sunt cantități ESTIMATE și au caracter orientativ. Autoritatea
contractantă NU garantează achiziționarea unui volum minim sau maxim de servicii. Plata se
va efectua EXCLUSIV pentru porțiile efectiv livrate, recepționate fără obiecțiuni și
confirmate prin proces-verbal de predare-primire.
b) PREȚ FERM NESCHIMBABIL: Prețul unitar ofertat (lei/porție, fără TVA și cu TVA
inclus) este FERM și NESCHIMBABIL pe toată durata contractului. Nu se acceptă și nu se
vor lua în considerare cereri de ajustare, indexare, actualizare sau majorare a prețului din
niciun motiv (inflație, creșterea costurilor cu materia primă, energie, transport sau orice alte
motive), cu excepția situației de modificare a cotei de TVA prin acte normative posterioare
semnării contractului, caz în care se va aplica cota legală în vigoare la data facturării.
c) ABSENȚA ANGAJAMENTULUI DE VOLUM: Valoarea estimată a contractului, NU
reprezintă un angajament ferm al autorității contractante privind volumul serviciilor ce vor fi
achiziționate efectiv. Variația cantităților în raport cu estimările nu conferă prestatorului
dreptul la despăgubiri, daune-interese sau compensații de orice natură. Autoritatea
contractantă nu are obligația atingerii valorii estimate a contractului.

13. MODUL DE PREZENTARE AL OFERTEI
Oferta va fi depusa în format letric, într-un plic închis și sigilat și va fi structurată
astfel:

-Documente de calificare
-Propunere tehnică
-Oferta financiară

       Documentele ofertei vor fi semnate și ștampilate de către reprezentanții legali ai
ofertantului. Ofertanții au obligația de a anexa un opis al documentelor prezentate, numerota,
semna și ștampila fiecare pagină a ofertei.


13.1. Modul de prezentare al documentelor de calificare
       Ofertantul va prezenta:

Formularul A -Scrisoare de înaintare în original + copie conform cu originalul CI/BI
reprezentant legal ofertant + dovada plata garanția de participare

Formular B - Împuternicire (daca este cazul)



                                               17
Formularul nr. 2- Declarația privind neîncadrarea în prevederile art. 59-60 al Legii nr.
98/2016(evitarea conflictului de interese ), în original
Formularul nr. 3- Declarație privind neîncadrarea în prevederile art. 164 al Legii nr.
98/2016(cazier, certificat privind plata impozitelor si taxelor locale ) - original
       În susținerea celor declarate în Formularul nr 3 ofertantul va depune următoarele
documente:
       - Cazierul judiciar al operatorului economic și al membrilor organului de
administrare, de conducere sau de supraveghere al respectivului operator economic sau a
celor ce au putere de reprezentare, de decizie sau de control în cadrul acestuia, așa cum
rezultă din certificatul constatator emis de ONRC/actul constitutiv

   Formularul nr. 4- Declarația privind neîncadrarea în prevederile art. 165 al Legii nr.
98/2016, în original
      În susținerea celor declarate în Formularul nr 4 ofertantul va depune următoarele
documente:
   - Certificat de atestare fiscală eliberat de ANAF privind plata taxelor la bugetul de stat
valabil la data depunerii – original sau copie legalizată sau copie lizibilă cu mențiune
”conform cu originalul”
   - Certificat privind plata impozitelor și taxelor locale original sau copie legalizata sau
copie lizibilă cu mențiune ”conform cu originalul” valabil la data depunerii original sau copie
legalizată sau copie lizibilă cu mențiune ”conform cu originalul”


   Formularul nr. 5- Declarația privind neîncadrarea în prevederile art. 167 al Legii nr.
98/2016, în original

    Formularul nr 6 - Declarație privind respectarea condițiilor de mediu, sociale și cu
privire la relațiile de muncă pe toată durata de îndeplinire a contractului – original

    Formularul nr. 7 –declarație de consimțământ privind prelucrarea datelor cu caracter
personal

   Formularul nr 8 - Formular privind experiența similară
      În susținerea celor declarate în Formularul nr 8 ofertantul va depune următoarele
documente:
      Copie contracte de prestări servicii de catering, procesul verbal de recepție întocmite
       în condițiile actelor normative care reglementeză, care să ateste faptul că serviciile au
       fost prestate în conformitate cu normele legale în domeniu și că au fost duse la bun
       sfârșit și / sau alte documente din care să reiasă următoarele informații: beneficiarul,
       cantitatea, perioada (inclusiv data încheierii contractului), valoarea fără TVA a
       serviciilor prestate și locul livrării De regulă, documentele care atestă îndeplinirea
       contractelor prin care se dovedește cerința privind experiența similară, fără a se limita
       la, enumerarea nefiind cumulativă, sunt următoarele: documente             constatatoare
       pozitive privind îndeplinirea obligațiilor contractuale,


                                              18
recomandări privind îndeplinirea obligațiilor contractuale, procese verbale de recepție, proces
verbal de predare-primire a produselor, certificări de bună execuție.
       Documentele care atestă îndeplinirea contractelor prin care se dovedește cerința
privind experiența similară, trebuie să indice cu exactitate: numărul și data contractului
invocat drept experiență similară, beneficiarul acestuia și datele sale de contact, data și
numărul documentului de recepție precum și ponderea și /sau activitățile pentru care a fost
responsabil, împreună cu valoare acestora, fără TVA.
Autoritatea contractantă are dreptul de a se adresa inclusiv beneficiarului final al serviciilor
care fac obiectul contractului prezentat drept experiență similară, pentru confirmarea celor
prezentate de ofertant.
   Ofertantul trebuie să facă dovada că a prestat servicii similare cu cele care fac obiectul
   contractului ce urmează să fie atribuit, în valoare cumulată de minim 700.000 lei fără
   TVA, în ultimii 3 ani raportat la data limită de depunere a ofertelor la nivelul a unui
   număr de contracte lăsat la latitudinea operatorilor economici.
   Prin activitățile similare se înțelege servicii de catering, cantina sau restaurant, similare în
   raport cu natura și complexitatea celor care fac obiectul viitorului contract de achiziție
   publică.


Formularul nr 9 - Declaraţie privind persoanele direct implicate în îndeplinirea
contractului
       În susținerea celor declarate în Formularul nr. 9 ofertantul va depune următoarele
documente:
Se vor prezenta în copie conform cu originalul certificatele de absolvire a unui curs de
Noțiuni fundamentale de igienă sau echivalent, conform Ordinului ministrului sănătății și al
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 1225/5031/2003 privind aprobarea
Metodologiei pentru organizarea și certificarea instruirii profesionale a personalului privind
însușirea noțiunilor fundamentale de igienă, cu modificările și completările ulterioare și fișa
de aptitudini specifice activității desfășurate sau echivalent, conform HG 355/2007 privind
supravegherea sănătății lucrătorilor, cu modificările și completările ulterioare.


-Va prezenta resursele umane puse la dispoziție pentru derulare contract, conform tabel:




                                               19
Nr crt    Funcție         Nr de persoane             Sarcini




Cerințe privind persoanele direct implicate în îndeplinirea contractului
Personal - Calificare și atestare sanitară
    Prestatorul are obligația să asigure personal apt medical, instruit și competent, astfel încât
   să poată realiza zilnic, în condiții de continuitate și conformitate, întregul flux tehnologic
   (preparare - porționare/ambalare - încărcare - transport - livrare) pentru un volum de până
   la porții/zi. cu livrare în intervalul 09:50-10:50, cu respectarea cerințelor de igienă,
   siguranță alimentară și menținere a temperaturii.
   Prezență simultană minimă pe roluri (obligatorie, pentru volumul maxim estimat): în
   vederea asigurării separării funcționale a activităților și a încadrării în intervalul de livrare
   09:00-11:00, prestatorul va asigura prezența simultană (în intervalul de producție/livrare)
   a cel puțin următoarelor roluri minime:
a) minimum 1 bucătar calificat, responsabil de prepararea meniurilor și coordonarea
   fluxului tehnologic;
b) minimum 2 lucrători bucătărie / ajutor bucătar (sau echivalent), responsabili de
   activități suport (pregătire materii prime, porționare, ambalare, igienizare posturi de lucru),
   sub coordonarea bucătarului;
c) minimum 1 persoană pentru transport și livrare, responsabilă de încărcare, transport,
   predare și confirmarea recepției porțiilor, cu respectarea condițiilor de igienă și
   temperatură.
   Autoritatea contractantă nu impune un anumit tip de contract de muncă și nu limitează
   organizarea internă a prestatorului, însă rolurile minime de mai sus trebuie să fie asigurate
   efectiv (personal propriu sau al subcontractantului declarat, după caz). Dacă ofertantul
   propune o altă organizare, aceasta este acceptabilă numai dacă demonstrează, în mod
   credibil, că îndeplinește aceleași roluri funcționale și garantează livrarea în intervalul
   09:00-11:00, pentru volumul maxim estimat.


Formularul nr 10 - Acord de asociere (dacă este cazul)
Formularul 12 - Angajament ferm privind terțul susținător (dacă este cazul)
Formularul 13 – Acord de subcontractare (dacă este cazul)
    Se va prezenta certificat constatator emis de Oficiul National al Registrului Comerțului în
original, copie legalizată sau copie simplă certificată conform cu originalul.




                                                20
-   Obiectul contractului trebuie să aibă corespondent în codul CAEN din certificatul
    constatator emis de ONRC. În acest sens va depune certificat ONRC (copie conform cu
    originalul)
-   Certificate de cazier judiciar al operatorului economic și al membrilor organului de
    administrare, de conducere sau de supraveghere al respectivului operator economic sau a
    celor ce au putere de reprezentare, de decizie sau de control în cadrul acestuia, așa cum
    rezultă din certificatul constatator emis de ONRC/actul constitutiv- original
-   Dovada că unitatea este înregistrată/autorizată sanitar-veterinar și pentru siguranța
    alimentelor ( copie conform cu originalul)
-   Se va prezenta Notificarea DSP pentru activități de catering conform OMS nr 1030/2009,
    pe lângă autorizația DSVSA.
-   Autorizație de funcționare valabilă la data depunerii ofertei (copie conform cu originalul)
-   Se va dovedi modalitatea de acces (proprietate, comodat, chirie) la echipamentele,
    utilajele, instalațiile și mijloacele de transport de care dispune operatorul economic
    pentru asigurarea distribuirii suportului alimentar. Se vor atașa înscrisuri în acest sens.
-    Se va prezenta, în copie certificată conformă cu originalul, avizul /autorizația sanitară a
    mijloacelor autospeciale (cel puțin două) cu care se efectuează transportul pachetelor
    alimentare către unitățile școlare+ dovada proprietății/închirierii/comodat
-   Se va prezenta în copie conform cu originalul avizul / autorizația pentru stingerea
    incendiilor emis de Inspectoratul Județean pentru Situații de urgență (acolo unde este
    cazul)
-   Contract de colaborare cu nutriționist valabil la data depunerii ofertei – copie conform cu
    originalul
-   Contract dezinfecție, dezinsecție, deratizare încheiat între operatorul economic, care
    depune oferta în cadrul procedurii, și o firmă autorizată valabil la data depunerii ofertei
    – copie conform cu originalul
-   Autorizația de stingere a incendiilor( dacă este cazul)- copie conform cu originalul
-   În situația depunerii unei oferte în comun cu un asociat/terț susținător, documentele de
    calificare și selecție solicitate în prezenta documentație de atribuire se vor depune în
    cadrul ofertei atât pentru ofertantul lider cât și pentru asociat / terț susținător pentru a
    dovedi capacitatea celui din urmă de a prelua obligațiile contractuale dacă va fi cazul.
-   Lipsa oricărui document de calificare va conduce la respingerea ofertei ca fiind
    inacceptabilă.
    În afara plicului sigilat ce conține oferta propriu-zisă, se vor prezenta obligatoriu, într-o
    folie transparentă atașată plicului exterior următoarele documente:
         Scrisoarea de înaintare (Formularul A)
         Copie conform cu originalul CI/BI reprezentant legal ofertant


                                                 21
          Împuternicirea ( Formularul B)
          Dovada plată garanție de participare
         Pe plicul exterior va fi menționat se va menționa denumirea ofertantului, obiectul
         licitației: ,, Procedura de atribuire a contractului de achiziție publică de servicii de
         furnizarea și distribuție suport alimentar tip masă caldă în regim catering pentru
         preșcolarii și elevii din Școala gimnazială Jijila”, județul Tulcea, în cadrul
         programului național Masă sănătoasă”, A nu se deschide până la data……ora…..


         13.2 Modul de prezentare al propunerii tehnice
     La întocmirea ofertei tehnice se vor respecta prevederile:
           Legii nr. 123/2008 pentru o alimentație sănătoasă în unitățile de învățământ
             preuniversitar;
           Ordinului Ministrului Sănătății nr. 541/2025 din 17 februarie 2025, pentru
             aprobarea Listei alimentelor nerecomandate preşcolarilor şi şcolarilor şi a
             principiilor care stau la baza unei alimentaţii sănătoase pentru copii şi adolescenţi
             în unităţile de învăţământ preuniversitar;
           Legii 1171/2025 privind implementarea programului național Masă Sanatoasa în
             anul 2026

       Propunerea tehnică va conține:
     13.2.1. Descrierea produselor, cu prezentarea tuturor caracteristicilor, conform cerințelor
     prezentului caiet de sarcini, inclusiv variante de meniu minim 10 (zece)- Fișe tehnice,
     descrierea modalității de implementarea contractului, care va cuprinde prezentarea
     generală a prestatorului de servicii (dotarea tehnică specifică necesară, personalul
     necesar), strategia de producție și distribuție pe zi pentru cele 353 porții.
     13.2.2. Descrierea modalității de livrare, termenul de livrare de la data primirii comenzii,
             modul de respectare a legislației sanitar - veterinare, modul de organizare și de
             alocare a resurselor disponibile.
     13.2.3. Descrierea modalității de ambalare, livrare și transport.
     13.2.4. Se va prezenta graficul de livrare a produselor alimentare.
         Oferta tehnică trebuie să satisfacă întocmai cerințele documentației de atribuire.
         Lipsa oricărui document pentru propunerea tehnică va conduce la desemnarea ofertei
         ca fiind neconformă.
     13.2.5. Structura și compoziția meniului zilnic
     Masa caldă zilnică va cuprinde următoarele componente OBLIGATORII:
     Compoziția minimă per porție:
A.    FELUL PRINCIPAL (Tip Felul II):
 • Proteină animală: minimum 80-100 g carne gătită (pui, curcan, vită, porc slab) și/sau
echivalent lactat (brânză de vaci, telemea) și/sau ou (1-2 ouă/porție);
  • Garnitură: 150-200g (orez, paste alimentare preferabil integrale, cartofi natur/copți,
leguminoase - fasole, mazăre, linte);



                                                22
  • Legume/Salată: minimum 100 g (varză, morcov, sfeclă, roșii, castraveți, ardei - în funcție
de sezon, preparate proaspăt).
B. FRUCT:
  • Fruct proaspăt – greutate minim 100 gr;
  • Chiflă/pâine: 30-50g, preferabil integrală sau graham, ambalată individual.
  Gramaj total pentru felul II (exclusiv fruct/desert): 280-400g .
    13.2.6. Ciclicitatea meniurilor si varietate

  Pentru a evita monotonia alimentară (una dintre cauzele principale ale risipei alimentare în
școli), prestatorul va asigura:
   CERINȚĂ OBLIGATORIE: Ciclicitate minim 10 zile (2 săptămâni) fără repetarea
aceluiași fel principal.
   Prestatorul va asigura, în cadrul meniului ciclic propus pe 10 zile, pentru felul principal, o
diversitate minimă a surselor proteice, astfel:
a) minimum 2 surse proteice distincte/zi, identificate la nivelul felului principal (ex.: carne
de pasăre, carne roșie, ouă, lactate, leguminoase). Această cerință va evita, repetarea excesivă
a aceleiași surse proteice, de natură să conducă la monotonie alimentară;
b) sursele proteice vor fi evidențiate în meniu și/sau în descrierea preparatelor, astfel încât să
poată fi verificată îndeplinirea cerinței minime.
   Neîndeplinirea cerinței minime prevăzute la lit. a) conduce la respingerea ofertei ca
neconformă.
   Evitarea asocierilor alimentare neadecvate
   Conform Anexei 2 din Ordinul Ministrului Sănătății 541/2025, prestatorul va evita:
  • Asocierea alimentelor din aceeași grupă la aceeași masă (ex: carne cu brânză, cartofi cu
paste);
  • Preparate greu digerabile pentru vârsta copiilor (mâncăruri foarte picante, foarte grase);
  • Combinații care diminuează absorbția nutrienților (ex: exces de fibre cu calciu).
   Sezonalitatea și prospețimea produselor
  Prestatorul va prioritiza utilizarea produselor sezoniere și proaspete:
  • Legume și fructe de sezon (vara: roșii, castraveți, pepene; iarna: varză, morcov, mere);
  • Carne proaspătă/refrigerată, după caz. în situația utilizării produselor congelate,
decongelarea și utilizarea se vor realiza controlat, conform procedurilor HACCP, fără
afectarea calității și siguranței alimentare.;
  IMPORTANT: Prestatorul asigură trasabilitatea materiilor prime prin documente de
recepție și evidențe interne. La solicitarea autorității contractante/organismelor de
control, prestatorul va prezenta documentele de trasabilitate aferente.
Alimente INTERZISE sau RESTRICȚIONATE SEVER
  Conform Anexei 1 și 2 din Ordinul MS 541/2025, următoarele categorii de alimente


                                                 23
sunt INTERZISE sau PUTERNIC RESTRICȚIONATE în alimentația școlară. Prezența
lor în meniuri conduce la respingerea ofertei:
    INTERDICȚIE ABSOLUTĂ - Produse din carne procesată industrial:
    SE INTERZICE CATEGORIC utilizarea următoarelor produse:
 • Mezeluri: salam, parizer, crenvurști, cârnați afumați, bacon, șuncă presată/injectată
comercială;
         Produse procesate care conțin: nitriți, polifosfați, amidon adăugat >3%, sare >
          1,5g/l00g.
       EXCEPȚIE PERMISĂ:
  Sunt acceptate preparate din carne realizate INTEGRAL în bucătăria prestatorului, din
carne macră proaspătă (pui, curcan, porc slab, vită), fără aditivi de sinteză, doar cu
condimente naturale. Exemple conforme: piept de pui la grătar, pulpă de porc dezosată la
cuptor, mușchiuleț de vită utilizat exclusiv ca fel principal în cadrul mesei calde, în
conformitate cu tipul de suport alimentar prevăzut în prezentul caiet de sarcini..
        INTERDICȚIE ABSOLUTĂ - prepararea prin prăjire în baie de ulei (deep
           frying): INTERZIS - Prăjire prin imersie completă în ulei: • Cartofi prăjiți french
           fries (imersie în ulei) • Șnițele pane prăjite în baie de ulei • Ouă prăjite în ulei
           abundent (tip "ou ochi" înotat în ulei) PERMIS - Gătire în tigaie cu ulei MINIM
           (max. 2-3 linguri/tigaie): • Chiftele/pârjoale rumenite ușor în tigaie, apoi finisate la
           cuptor • Ouă preparate la tigaie cu picături de ulei (omletă, ou ochi cu ulei minim) •
           Legume înăbușite la tigaie (ceapă, ardei, morcov) cu ulei minim
   PREFERAT - Coacere la cuptor: • Chiftele la cuptor (fără ulei sau cu puțin ulei pulverizat)
• Cartofi wedges la cuptor • Legume la cuptor
   CERINȚĂ: Uleiul utilizat trebuie să fie rafinat de calitate (floarea-soarelui, măsline) și să
se folosească O SINGURĂ DATĂ (nu se reutilizează)
   PRODUSE CONFORME (exemple):
    Fructe proaspete de sezon (măr, pară, banană, portocală, struguri) - PREFERATE ca
desert.
   LANȚUL TERMIC, TRANSPORT ȘI SIGURANȚA ALIMENTARA (HACCP)
   Transportul mâncării gătite comportă riscuri microbiologice majore. Pentru
   prevenirea     toxiinfecțiilor   alimentare,      prestatorul   va   respecta     ÎNTOCMAI
   următoarele cerințe tehnice obligatorii:
   -Sistemul „Cook & Serve" și temperatura de siguranță
   TEMPERATURĂ MINIMĂ OBLIGATORIE: Preparatele calde trebuie menținute la o
   temperatură de minimum 60°C în centrul termic al produsului până la momentul predării
   către unitatea de învățământ, responsabilitatea ulterioară revenirii unității beneficiare.


                                                24
          Cerințe detaliate:
   •     Gătirea se finalizează în dimineața zilei de livrare (este interzisă pregătirea cu o zi
înainte);
   • Imediat după finalizare, alimentele se transferă în recipiente termoizolate, astfel încât
   să se asigure menținerea temperaturii;
   • Temperatura se verifică cu termometru sondă calibrat înainte de încărcarea în mijlocul
   de transport;
   • Timpul maxim între finalizarea gătirii și predarea către unitatea de învățământ nu va
   depăși 3 ore, incluzând porționarea/ambalarea, transportul și predarea. Pe tot acest interval,
   preparatele calde vor fi menținute la temperatura minimă de 60°C în centrul termic al
   produsului, prin utilizarea recipientelor termoizolate și a lanțului termic, conform
   procedurilor HACCP.
   Echipamente de transport și menținere temperatură
   A.     Mijloace de transport:
        • Autoutilitare/vehicule (cel puțin doua) autorizate sanitar-veterinar (se va prezenta
   autorizație DSVSA pentru fiecare vehicul);
     • Compartiment de marfă izolat termic, dedicat EXCLUSIV transportului de alimente
   (nu se admit vehicule folosite și pentru alte mărfuri);
     • Suprafețe interioare din materiale lavabile, rezistente la coroziune (inox, plastic
   alimentar).
   B. Recipiente termoizolate (boxpaleți):
        • Containere/lăzi termoizolate profesionale (tip GN - Gastronorm) care previn pierderea
   a mai mult de 2-3°C pe oră;
     • Capacitate adecvată pentru cantitatea zilnică (minimum 353 porții);
     • Curățare și dezinfectare zilnică conform procedurilor HACCP.
   INTERDICȚIE: Se interzice utilizarea oalelor de casă, cutiilor de carton neizolate
   sau a altor recipiente improvizate.


          Monitorizarea și verificarea temperaturii
   Procedură obligatorie la livrare:
       1. Șoferul/livratorul prestatorului va fi dotat cu termometru sondă calibrat;
        2. La sosirea în unitatea de învățământ, reprezentantul desemnat al școlii va verifica
   temperatura prin sondaj (minim 2-3 recipiente aleatoare);
     3. Temperatura măsurată se va consemna în Procesul-Verbal de Recepție lunar și în
avizele de însoțire a mărfii zilnice;
     4. Dacă temperatura este SUB 60°C, lotul se REFUZĂ și prestatorul are obligația de a
   asigura înlocuire în maximum 1 oră sau de a suporta costul unei mese reci de urgență.


                                                25
 13.3. Modul de prezentare al propunerii financiare

       Propunerea financiară va conține Formularul nr. 1- Formular de oferta + Anexa 1.
Oferta va fi completată cu valoare în RON. Toate prețurile vor fi exprimate în numere cu două
zecimale.

        Ofertanții trebuie să introducă o defalcare a costurilor (în procent în această secțiune),
        per porție, pe următoarele categorii:
        a. materie primă/produse alimentare
        b. prepararea hranei
        c. distribuție
Conform Anexei 3 din HG 1171/205, ofertanţii trebuie să introducă o defalcare a costurilor,
per porţie, pe următoarele categorii:
- materii prime, servicii de preparare a hranei şi servicii de transport, incluzând şi serviciile
de colectare şi transport al deşeurilor rezultate ca urmare a furnizării suportului
alimentar, conform legislaţiei naţionale privind regimul deşeurilor.
        Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate
        pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică.
        Ofertele care vor depăși valoarea estimată vor fi respinse ca inacceptabile. Toate
        ofertele ale căror valori sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile
        pieței, vor fi temeinic justificate. Comisia de evaluare având dreptul de a solicita
        documente privind, după caz, prețurile la furnizori, situația stocurilor de materii prime
        și material, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul realizării serviciilor,
        nivelul de salarizare a forței de muncă, performanțele și costurile implicate de anumite
        utilaje sau echipamente de lucru care contribuie la formarea prețurilor și implicit
        conduc la valoarea ofertei.
        Oferta are caracter ferm și obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului pe toată
        perioada de valabilitate a ofertei. NU se acceptă oferte alternative.
        Ofertantul va elabora propunerea financiară astfel încât aceasta să furnizeze toate
        informațiile solicitate cu privire la preț, precum și alte condiții financiare și comerciale
        legate de obiectul contractului de achiziție publică, în concordanță cu propunerea
        tehnică.
        În cazul unei discrepanțe între prețul unitar și prețul total, se va lua în considerare
        prețul unitar. Prețurile din propunerea financiară vor fi ferme și nu se vor modifica pe
        toată perioada de derulare a contractului.
        La elaborarea propunerii financiare, ofertantul va lua în calcul toate eventualele
        deduceri dacă sunt sub efectul unei legi, toate cheltuielile pe care le va implica
        îndeplinirea obligațiilor contractuale, precum și marja de profit.

       Oferta financiară (formularul F1 +Anexa la F1) va fi însoțită de formularul F11 -
proiectul de contract cuprinzând clauzele obligatorii semnat și stampilat pe fiecare pagină.




                                                26
       Lipsa defalcării sau prezentarea acesteia într-o formă care nu permite verificarea
categoriilor de cost poate conduce la respingerea ofertei, oferta financiară se consideră
incompletă și nu poate fi evaluată. Clauzele contractuale obligatorii sunt cuprinse în
propunerea de contract.

       Propunerea de contract a autorității contractante se va completa cu datele operatorului
economic, precum și cu numele persoanelor care vor semna contractul din partea ofertantului,
se va însuși prin semnarea pe fiecare pagină și se va atașa dosarului propunerii financiare,
semnificând acceptarea de către ofertant a clauzelor contractuale.

       Varianta finală a contractului se va definitiva după încheierea procedurii de atribuire,
completând cu datele specifice ale ofertei ofertantului câștigător. Clauzele contractuale nu
sunt negociabile.

        Plata serviciilor de furnizarea și livrare a pachetelor alimentare se efectuează de către
ordonatorii principali de credite, pe baza documentelor de recepție calitativă și cantitativă
lunare întocmite și aprobate de unitățile de învățământ.

        Termen de plată: Efectuarea plății se va realiza în termen de 30 de zile de la acceptarea
la plată a facturii emise de către prestator, pentru fiecare comandă livrată și recepționată.
        Condiții de plată:
        Prestarea serviciilor de catering privind livrarea produselor alimentare se va efectua
zilnic, pe perioada cursurilor, conform structurii anului școlar, după încheierea contractului,
în fiecare punct de livrare, în care își desfășoară activitatea Școala Gimnazială Jijila.
        14. GARANȚIA DE PARTICIPARE
Garanţia de participare, în cuantum de 9.000 lei, trebuie să fie irevocabilă, necondiţionată
şi se constituie, conform art. 154 din Legea 98/2016 privind achizițiile publice în contul
RO47TREZ6425006XXX000051, deschis la trezoreria orașului Măcin, județul Tulcea;
  Garanţia de participare va avea o perioadă de valabilitate cel puţin egală cu perioada de
valabilitate a ofertei.
        Garanţia de participare, constituită de ofertanţii a căror ofertă nu a fost stabilită
câştigătoare, se restituie de către autoritatea contractantă după semnarea contractului de
achiziţie publică cu ofertantul a cărui ofertă a fost desemnată câştigătoare, dar nu mai târziu
de 3 zile lucrătoare de la data semnării contractului.
   În cazul în care autoritatea contractantă se află, în situaţia de a anula procedura de
atribuire, garanţia de participare se restituie după data expirării termenului de depunere a unei
contestaţii cu privire la această decizie, dar nu mai târziu de 3 zile lucrătoare de la această
dată.



                                                27
   După primirea comunicării raportului procedurii,           ofertanţii ale căror oferte au fost
declarate necâştigătoare au dreptul de a obţine eliberarea garanţiei de participare înainte de
expirarea termenului legal prevăzut pentru contestații , dacă transmit autorităţii contractante o
solicitare în acest sens. Autoritatea contractantă are obligaţia de a restitui garanţia de
participare în cel mult 3 zile lucrătoare de la primirea unei solicitări în acest sens.


15. GARANȚIA DE BUNĂ EXECUȚIE
Garanția de bună execuție se va constitui în cuantum de 10% din preţul contractului, fără
TVA. trebuie să fie irevocabilă și se constituie in termen de 5 zile lucrătoare de la data
semnării contractului de achiziție publică, în contul RO47TREZ6425006XXX000051,
deschis la trezoreria orașului Măcin, județul Tulcea, în condițiile art.154 din Legea 98/2016
privind achizițiile publice.
Autoritatea contractantă are dreptul de a emite pretenţii asupra garanţiei de bună execuţie,
oricând pe parcursul îndeplinirii contractului de achiziţie publică/contractului subsecvent, în
limita prejudiciului creat, în cazul în care contractantul nu îşi îndeplineşte din culpa sa
obligaţiile asumate prin contract. Anterior emiterii unei pretenţii asupra garanţiei de bună
execuţie autoritatea contractantă are obligaţia de a notifica pretenţia atât contractantului, cât şi
emitentului instrumentului de garantare, precizând obligaţiile care nu au fost respectate,
precum şi modul de calcul al prejudiciului. În situaţia executării garanţiei de bună execuţie,
parţial sau total, contractantul are obligaţia de a reîntregii garanţia în cauză raportat la restul
rămas de executat.
16. DISPOZIȚII FINALE
       Prețul unitar al pachetului alimentar          este ferm pe toată perioada de derulare a
contractului .
       Achizitorul are dreptul de a suplimenta sau diminua cantitățile de produse în raport cu
numărul beneficiarilor prezenți în cadrul unității școlare, pe durata derulării contractului, fără
modificarea tarifului(prețului unitar).
       Pierderea de către Prestator a oricăreia dintre autorizațiile sau avizele necesare
desfășurării activității care face obiectul contractului ce se intenționează a fi încheiat prin
derularea prezentei proceduri atrage după sine rezilierea contractului de plin drept.
       Contractul se reziliază de drept în situația îndeplinirii a cel puțin uneia dintre condiții:
            Comisia de recepție consemnează întârzieri repetate în livrarea pachetelor (în
                 afara intervalului precizat în prezentul caietului de sarcini)
            Întreruperea nejustificată de către Prestator a prestării serviciilor de catering



                                                 28
             Livrarea unor produse neconforme cu prezentul caiet de sarcini (cu gramaj mai
                mic sau cu altă componență decât cea asumată de operatorul economic prin
                propunerea tehnică).
       Autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a rezilia unilateral contractul cu o
notificare de cel puțin 30 zile în avans, în situația întreruperii finanțării naționale.
       Prezentul caiet de sarcini face parte integrantă din documentația de atribuire și
constituie baza elaborării ofertei tehnice și financiare.
                                                  Întocmit,
                                         Consilier achiziții publice
                                             Barangă Tudorița




                                                 29
