               FIȘA DE DATE A ACHIZITIEI - Instrucțiuni către ofertanți
SECTIUNEA I: AUTORITATEA CONTRACTANTĂ

I.1) DENUMIRE, ADRESA SI PUNCT(E) DE CONTACT

Denumire oficiala: COMUNA JIJILA
Adresa: Strada Principală nr. 77
Localitate: Jijila                                   Cod                Tara: România
                                                     postal:827110
Punct(e) de contact:                                 Telefon:
In atentia d-nei: Barangă Tudorița                   0240/550002
E-mail: prmrjijila@yahoo.co                          Fax: -
Adresa/ele de internet (daca este cazul):
Adresa sediului principal al autoritatii contractante (URL): www.comunajijila.ro
Adresa profilului cumparatorului (URL):


Alte informatii pot fi obținute la:
                               Punctul de contact mentionat anterior


Caietul de sarcini, documentația de atribuire si/sau documentele suplimentare pot fi obținute
la: Punctul de contact mentionat anterior


Ofertele sau solicitarile de participare sau candidaturile trebuie transmise la: Punctul de
contact menționat anterior


Număr zile până la care se pot solicita clarificări privind documentația de atribuire înainte de
data limită de depunere a ofertelor/candidaturilor
Zile : cu cel puțin 4 zile înainte de data limită de depunere a ofertelor
e-mail: achizitii_jijila@yahoo.com
Se va menționa pe solicitarea de clarificare: Denumirea achiziției, numele persoanei de
contact indicată în secțiunea I a fișei de date, numele ofertantului.
Data limită de transmitere a răspunsului la clarificări: Autoritatea contractantă are obligația de
a răspunde în mod clar, complet și fără ambiguități, cât mai repede posibil, la orice clarificare
solicitată, într-o perioadă de timp care nu trebuie să depășească, de regulă, 3 zile lucratoare

                                                1
de la primirea unei astfel de solicitări din partea operatorului economic și cel târziu cu 1 zi
înainte de termenul limită de depunere a ofertelor, ora limită: 16:15.
Toate solicitările de clarificări vor fi transmise prin email: achizitii_jijila@yahoo.com
Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări va fi publicat pe site-ul www.comunajijila.ro




I.2) TIPUL AUTORITĂȚII CONTRACTANTE ȘI ACTIVITATEA PRINCIPALĂ
(ACTIVITĂȚILE PRINCIPALE)

□ Minister sau orice alta autoritate nationala sau       □ Servicii publice generale
federala, inclusiv subdiviziunile regionale sau locale   □ Aparare
ale acestora                                             □ Ordine si siguranta publica
□ Agentie/birou national sau federal                     □ Mediu
□ Colectivitate teritoriala                              □ Afaceri economice si financiare
□ Agentie/birou regional sau local                       □ Sanatate
□ Organism de drept public                               □ Constructii si amenajari teritoriale
□ Institutie/agentie europeana sau organizatie           □ Protectie sociala
europeana                                                □ Recreere, cultura si religie
                                                         □ Educatie
                                                         □ Altele (precizati): —————
□ Altele (precizati): —————————
Autoritatea contractanta acționează în numele altor autorități contractante
da □ Beneficiarul direct al serviciilor este Școala Gimnazială Jijila


SECTIUNEA II: OBIECTUL CONTRACTULUI

II.1) DESCRIERE

II.1.1) Denumirea dată contractului de autoritatea contractanta/entitatea contractantă
 Furnizare și livrare pachete alimentare pentru preșcolarii și elevii Școlii Gimnaziale Jijila,
comuna Jijila, județul Tulcea
II.1.2) Tipul contractului și locul de executare a lucrărilor, de livrare a produselor sau de
prestare a serviciilor



a) Lucrari                       b) Produse                        c) Servicii

                                                 2
□                                       □                            □
Executare                               Cumparare                    Categoria serviciilor
□                                       □                            Servicii cuprinse în Anexa 2 la
Proiectare            si      executare Leasing                      Legea 98/2016, privind
□                                       □                            achzițiile publice – servicii de
Executarea,                prin   orice Inchiriere                   catering pentru școli
□                                       □
mijloace, a unei lucrari,               Inchiriere cu optiune de
conform cerintelor                      □
specificate de autoritatea              cumparare
contractanta                            O combinatie intre acestea
                                        □
Locul principal de executare            Locul principal de livrare   Locul principal de prestare
........................                ........................     Comuna Jijila, județul Tulcea
Cod NUTS □□□□□□                         Cod NUTS □□□□□□              Cod NUTS RO225




II.1.3) Procedura implică
Un contract de achizitii publice                   □x
Punerea în aplicare a unui sistem de achiziție dinamic (SAD)
Încheierea unui acord-cadru


II.1.4) Informatii privind acordul-cadru (după caz) NU ESTE CAZUL
.
II.1.5) Descrierea succinta a contractului sau a achiziției/achizițiilor
Serviciile achiziționate constau în pregătirea, prepararea și livrarea zilnică a unui număr
estimat de 353 pachete alimentare pentru preșcolarii și elevii Școlii Gimnaziale Jijila
Durata contractului : cu începere de la data semnării contractului de achiziție și a ordinului de
începere a furnizării serviciilor și până la sfârșitul anului 2026, cu excepția vacanțelor școlare ,
a zilelor de week-end și a sărbătorilor legale.
Cantitatea maximă estimată este de 60.716 pachete .
Valoarea estimată a unui pachet alimentar este de: 14.86 lei fără TVA/porție și include
serviciile de pregătire, preparare, transport și distribuire. Ofertanţii trebuie să introducă o
defalcare a costurilor, per porţie, pe următoarele categorii:valoare materii prime, servicii de
preparare a hranei şi servicii de transport, incluzând şi serviciile de colectare şi transport al

                                                               3
deşeurilor rezultate ca urmare a furnizării suportului alimentar, conform legislaţiei naţionale
privind regimul deşeurilor
Pachetul va fi compus dintr-un suport alimentar tip masă caldă și un fruct.
Valoarea totală estimată fără TVA a contractului este de: 902.239,76 lei

II.1.6) Clasificare CPV (vocabularul comun privind achizitiile)



                                Vocabular principal
Obiect principal                                                            Servicii de catering
                                55524000-9                                  pentru școli

II.1.7) Contractul intră sub incidența acordului privind contractele de achiziții publice
(GPA)              nu


II.1.8) Împărțire în loturi                               NU



□ un singur lot                            □ unul sau mai multe loturi        □ toate loturile




II.1.9) Vor fi acceptate variante (oferte alternative)
 NU




II.2) CANTITATEA SAU DOMENIUL CONTRACTULUI

II.2.1) Cantitatea totală sau domeniul
Servicii de catering în vederea furnizării unui pachet alimentar pentru 353 preșcolari și elevi
ai Școlii Gimnaziale Jijila
Număr maxim de pachete alimentare 60.716 ( 353 beneficiari x 172 zile cu activitate
didactică)
Valoarea estimata fără TVA (numai in cifre): 902.239,76 lei
 Moneda: RON


II.2.2) Optiuni (dupa caz)

                                               4
 nu este cazul
Daca da, valoarea se va completa in mod obligatoriu numai ca interval valoric
Daca da, descrierea acestor opțiuni:


Numarul de prelungiri posibile (după caz): □□□ sau interval: intre □□□ si □□□
Daca se cunoaste, (în cazul contractelor de produse sau de servicii care pot fi prelungite,
calendarul prevăzut al contractelor ulterioare: in luni: □□ sau in zile: □□□□ (de la data
atribuirii contractului)




II.3) DURATA CONTRACTULUI SAU TERMENUL PENTRU FINALIZARE

Durata în luni: 7 luni de la data emiterii ordinului de incepere a serviciilor
Durata contractului se poate prelungi cu acordul ambelor părți contractante, prin act adițional,
dacă va exista sursa de finanțare.


II.4) AJUSTAREA PREȚULUI CONTRACTULUI
II.4.1. Ajustarea prețului contractului             da
II.4.2. Autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a diminua sau de a mări valoarea totală
contractului în situația în care se modifică numărul beneficiarilor printr-o împrejurare care nu
poate fi prevăzută la momentul inițierii procedurii de achiziție. Modificarea valorii
contractului nu va afecta prețul unitar al pachetului alimentar, acesta va ramâne neschimbat
(14,86 lei fără TVA, respectiv 16,50 lei cu TVA) pe toată perioada de valabilitate a
contractului.




SECTIUNEA III: INFORMAȚII JURIDICE, ECONOMICE, FINANCIARE ȘI
TEHNICE

III.1) CONDIȚII REFERITOARE LA CONTRACT

III.1.1) Depozite valorice și garanții solicitate (după caz)
III.1.1.a) Garanție de participare      DA
Ofertantul va constitui garanția de participare în cuantum de 9.000,00 lei .
Garanţia de participare trebuie să fie irevocabilă, necondiţionată şi se poate constitui și prin
virament bancar în contul RO47TREZ6425006XXX000051, deschis la trezoreria orașului
Măcin, județul Tulcea;

Garanţia de participare va avea o perioadă de valabilitate cel puţin egală cu perioada de

                                                5
valabilitate a ofertei, respectiv 9 luni

Garanţia de participare, constituită de ofertanţii a căror ofertă nu a fost stabilită câştigătoare,
se restituie de către autoritatea contractantă după semnarea contractului de achiziţie publică
cu ofertantul a cărui ofertă au fost desemnată câştigătoare, dar nu mai târziu de 3 zile
lucrătoare de la data semnării contractului de achiziţie publică cu ofertantul declarat
câştigător.

    În cazul în care autoritatea contractantă se află în situaţia de a anula procedura de
atribuire, garanţia de participare se restituie după data expirării termenului de depunere a unei
contestaţii cu privire la această decizie, dar nu mai târziu de 3 zile lucrătoare de la această
dată.

   După primirea comunicării raportului procedurii, ofertanţii ale căror oferte au fost
declarate necâştigătoare au dreptul de a obţine eliberarea garanţiei de participare înainte de
expirarea termenului legal prevăzut pentru contestații, dacă transmit autorităţii contractante o
solicitare în acest sens. Autoritatea contractantă are obligaţia de a restitui garanţia de
participare în cel mult 3 zile lucrătoare de la primirea unei solicitări în acest sens.

Garanția de participare trebuie să aibă perioada de valabilitate cel puțin egală cu perioada de
valabilitate a ofertelor.
Oferta care nu este însoțită de dovada constituirii garanției de participare va fi respinsă
de către autoritatea contractantă.
Reținerea garanției, se va face în condițiile art. 37 alin 1 din HG nr 395/2016
În situația în care un ofertant se înscrie la procedură împreună cu un asociat/terț susținător se
consituie o singura garanție de participare în cuantum de 9.000,00 lei de către lider în
numele asocierii.


III.1.1.b) Garanție de bună execuție

Garanția de bună execuție se va constitui în cuantum de 10% din preţul contractului, fără
TVA. trebuie să fie irevocabilă și se constituie in termen de 5 zile lucrătoare de la data
semnării contractului de achiziție publică, în contul RO47TREZ6425006XXX000051,
deschis la trezoreria orașului Măcin, județul Tulcea, în condițiile art.154 din Legea 98/2016
privind achizițiile publice.

Autoritatea contractantă are dreptul de a emite pretenţii asupra garanţiei de bună execuţie,
oricând pe parcursul îndeplinirii contractului de achiziţie publică/contractului subsecvent, în
limita prejudiciului creat, în cazul în care contractantul nu îşi îndeplineşte din culpa sa
obligaţiile asumate prin contract. Anterior emiterii unei pretenţii asupra garanţiei de bună


                                                6
execuţie autoritatea contractantă are obligaţia de a notifica pretenţia atât contractantului, cât şi
emitentului instrumentului de garantare, precizând obligaţiile care nu au fost respectate,
precum şi modul de calcul al prejudiciului. În situaţia executării garanţiei de bună execuţie,
parţial sau total, contractantul are obligaţia de a reîntregii garanţia în cauză raportat la restul
rămas de executat.



III.1.2) Principalele modalități de finanțare și plată si/sau trimitere la dispozitiile
relevante
Conform art. 5 din HG 1171/2025, privind implementarea PNMS în anul 2026, finanţarea se
asigură de la bugetul de stat, din sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat,
pentru finanţarea cheltuielilor descentralizate la nivelul comunelor, oraşelor, municipiilor,
sectoarelor şi municipiului Bucureşti, în funcţie de numărul de beneficiari şi de limita valorii
zilnice



Sursa de finanțare: Buget de stat
III.1.3) Forma juridică pe care o va lua grupul de operatori economici căruia i se
atribuie contractul (dupa caz)




III.1.4) Executarea contractului este supusă altor condiții speciale (dupa caz)             NU
ESTE CAZUL




III.1.5. Legislația aplicabilă
    Legea 98/2016, privind achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare
    HG 395/2016, pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
     referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr.
     98/2016 privind achiziţiile publice
    Legea 101/2016, privind privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a
     contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de
     concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi
     funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor
    OUG 58/2016 pentru modificarea şi completarea unor acte normative cu impact
     asupra domeniului achiziţiilor publice
    OUG 114/2020 privind modificarea și completarea unor acte normative cu impact în
     domeniul achizițiilor publice

                                                 7
    Notificarea ANAP cu privire la achiziția serviciilor sociale și a altor servicii specifice
     ca urmare a prevederilor legislative adoptate prin OUG nr 114/2020
    OME 3840/2024 privind aprobarea listei unitatilor de învățământ preuniversitar
     incluse în PNMS în anul 2024
    HG 1171/2025, privind instituirea programului Național Masă Sănătoasă în anul
     2026
    Ordinul comun al ministrului educației și al ministrului agriculturii și dezvoltării
     rurale nr.7.111/422//29 dec 2025 pt modificarea anexei la Ordinul ministrului
     educației și cercetării și al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr.
     3.352/70/2025 privind aprobarea Listei unităților de învățământ preuniversitar incluse
     în Programul național Masă Sănătoasă în anul 2025


    Legea nr. 123/2008 pentru o alimentație sănătoasă în unitățile de învățământ
     preuniversitar;
    Ordinul Ministrului Sănătății nr. 541/2025 din 17 februarie 2025,pentru aprobarea
     Listei alimentelor nerecomandate preşcolarilor şi şcolarilor şi a principiilor care stau
     la baza unei alimentaţii sănătoase pentru copii şi adolescenţi în unităţile de învăţământ
     preuniversitar;




III.2) CONDIȚII DE PARTICIPARE

III.2.1)a. Situația personală a operatorilor economici, inclusiv cerințele referitoare la
înscrierea în registrul comerțului sau al profesiei




Informatii si/sau nivel(uri) minim(e)         Modalitatea de îndeplinire
necesare pentru evaluarea respectarii
cerintelor mentionate


Cerința nr 1
                                              Se va depune Formularul A însoțit de copie
Formularul A -Scrisoare de înaintare în legalizată carte de identitate /buletin de
original      + copie legalizata CI/BI identitate reprezentant legal ofertant +dovada
reprezentant legal ofertant + GARANȚIA
                                        constituirii garanției de participare
DE PARTICIPARE – DOVADA


Formularul B – Împuternicire (daca este

                                              8
cazul)
Cerința nr 2                                    Completarea și depunerea Formularelor 3,4,5
Ofertanții nu trebuie să se regăsească în       Documentele justificative care probează
situațiile prevăzute la art 164, 165, 167 din   îndeplinirea celor asumate prin completarea
Legea nr. 98/2016
                                                declarațiilor sunt:
                                                -cazierul judiciar al operatorului economic și
                                                al membrilor organului de administrare, de
                                                conducere sau de supraveghere al respectivului
                                                operator economic sau a celor ce au putere de
                                                reprezentare, de decizie sau de control în
                                                cadrul acestuia, așa cum rezultă din
                                                certificatul constatator emis de ONRC/actul
                                                constitutiv
                                                - Certificat de atestare fiscală     eliberat de
                                                ANAF privind plata taxelor la bugetul de stat
                                                valabil la data depunerii – original sau copie
                                                legalizată sau copie lizibilă cu mențiune
                                                ”conform cu originalul”
                                                - Certificat privind plata impozitelor și taxelor
                                                locale original sau copie legalizata sau copie
                                                lizibilă cu mențiune ”conform cu originalul”
                                                valabil la data depunerii


NOTĂ :
-Încadrarea în una sau mai multe dintre situațiile prevăzute la art 164,165 si 167 atrage
excluderea ofertantului din procedura pentru atribuirea contractului
-În cazul depunerii unei oferte în asociere, cerințele formulate pentru situațiile prevăzute la
art. 164,165,167 din Legea 98/2016 vor fi demonstrate de fiecare asociat, sub sancțiunea
excluderii din procedură în situația lipsei unuia dintre documentele solicitate.




Cerința nr 3                                        Operatorul economic trebuie să completeze
Declarație privind neîncadrarea în situațiile       și sa depuna Formularul nr 2


                                                9
prevăzute la art. 59 si art. 60 din Legea           1. Persoanele cu funcții de decizie din
98/2016                                                 cadrul autorității contractante în
                                                        ceea ce privește organizarea ,
                                                        derularea și finalizarea procedurii de
                                                        atribuire sunt :
                                                 Costică Deacu –Primar, Ciobanu Viorel –
                                                 Viceprimar, Iutele Paula – Secretar general
                                                 al comunei Jijila, Deacu Alexandrina –
                                                 Administrator public, Angheluță Lăcrămioara
                                                 –consilier local, Banea Marian – consilier
                                                 local, Banea Stelian – consilier local, Burduf
                                                 Mariana – consilier local, Costică Chirnoagă
                                                 – consilier local , Chirnoagă Mădălin-
                                                 consilier local, Cloșcă Valentina – consilier
                                                 local, Crăciun Băluță – consilier local, Dudu
                                                 Nicu –consilier local, Sandu Vasile –
                                                 consilier local, Sima Ion – consilier local,
                                                 Tacea Stelian Georgian, Sima Elena Daniela
                                                 – consiler local, Țandără Costică – consilier
                                                 local, Barangă Tudorița – Consilier Achiziții
                                                 publice, Sima Nicoleta- membru în comisia
                                                 de evaluare a ofertelor, Alecu Liliana-
                                                 membru în comisia de evaluare a ofertelor ,
                                                 Bejenaru Valerica – membru supleant în
                                                 comisia de evaluare         a ofertelor, Enache
                                                 Viorel – membru supleant în comisia de
                                                 evaluare a ofertelor
                                                 În cazul depunerii unei oferte în asociere,
                                                 cerințele formulate pentru situațiile prevăzute
                                                 la art. 59-60    din Legea 98/2016 vor fi
                                                 demonstrate       de      fiecare   asociat,   sub
                                                 sancțiunea excluderii din procedură în situația
                                                 lipsei unuia dintre documentele solicitate
Cerința nr 4                                     Operatorul economic trebuie să completeze
                                            10
Declarație pe propria răspundere        privind Formularul nr. 6 care va fi depus în original
respectarea condițiilor de mediu, social și cu
privire la relațiile de muncă


Cerința nr 5                                        Se       va     prezenta       contractul        cu
Contract/acord    cu   un    medic   /specialist medicul/specialistul nutriționist, în copie
nutriționist care va aviza pachete alimentare conform cu originalul                valabil la data
furnizate și distribuite pentru beneficiarii cu depunerii ofertei.
probleme de sănătate dovedite și care necesită       În cazul depunerii unei oferte în asociere,
un regim alimentar special                          cerința va fi îndeplinită de fiecare asociat,
Nutriționistul va aviza și fisele tehnice ale sub sancțiunea excluderii din procedură.
variantelor de meniu pentru a garanta
respectarea normelor nutriționale.
Cerința nr 6
Ofertantul își va da acordul cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal .
În acest sens va depune formularul F7
III.2.1.b) Capacitatea tehnică și/sau profesională
Cerința 7                                           Modalitate de îndeplinire
Operatorii economici care depun ofertă Se va depune certificatul constatator emis
                                                  recent de ONRC, sau în cazul ofertanților
trebuie să dovedească o formă de înregistrare
                                                  persoane juridice /fizice străine , documente
în condițiile legii din țara rezidentă, din care echivalente emise în țara de rezidență ,
                                                  traduse în limba română din care să reiasă că
să reiasă că operatorul economic este legal
                                                  ofertantul are ca obiect de activitate prestarea
constituit, că nu se află în niciuna din de servicii similare celor care fac obiectul
                                                  contractului. (copie conform cu originalul)
situațiile de anulare a constituirii, precum și
                                                   Din certificatul constatator trebuie sa reiasă
faptul că are capacitatea profesională de a starea la zi a firmei şi sa cuprindă
realiza activitățile ce fac obiectul contractului următoarele informaţii:
de achiziție publică. Obiectul contractului              -   denumirea (firma);
trebuie să aibă corespondent în codul CAEN                  număr de ordine în registrul
din certificatul ONRC. Cerința se aplică                     comerţului;
                                                            codul unic de înregistrare;
inclusiv pentru subcontractanți și / sau terți              identificator unic la nivel european;
susținători.
                                                            formă juridică;
                                                            durată de funcționare;
                                                            starea firmei;
                                               11
                                                          activitate principală;
                                                          capital social;
                                                          administratori;
                                                          asociați/acționari;
                                                          activitate secundară;
                                                          activități autorizate;
                                                          directori/reprezentanți pentru
                                                           sucursale/subunități/sedii secundare;
                                                          cenzori;
                                                          informații (5 indicatori) din situațiile
                                                           financiare anuale disponibile;
                                                          alte informații după caz.

                                                  În cazul depunerii unei oferte în asociere,
                                                  cerința va fi îndeplinită de fiecare asociat,
                                                  sub sancțiunea excluderii din procedură.


Cerința nr 8                                      Se va prezenta, în copie certificată pentru
Autorizarea / înregistrarea sanitar-veterinară conformitate cu originalul, avizul/autorizația
a unităților din care se livrează pachetele sanitară a unității din care se vor livra
alimentare                                        pachetele alimentare
                                                  Se va prezenta Notificarea DSP pentru
                                                  activitati de catering conform OMS nr
                                                  1030/2009, pe lângă autorizația DSVSA.
                                                  În cazul depunerii unei oferte în asociere,
                                                  cerința va fi îndeplinită de fiecare asociat,
                                                  sub sancțiunea excluderii din procedură.
                                                  În   situația   în   care    se   constată   lipsa
                                                  Autorizarea / înregistrarea sanitar-veterinară
                                                  a unităților din care se livrează pachetele
                                                  alimentare al ofertantului sau asociatului sau
                                                  terțului susținător autoritatea contractantă îl
                                                  va exclude din procedură.
Cerința nr. 9                                     Se va prezenta, în copie certificată conformă
Autorizarea / înregistrarea sanitar- veterinară cu originalul, avizul /autorizația sanitară a
a mijloacelor auto speciale cu care se mijloacelor autospeciale (cel puțin două) cu
efectuează transportul pachetelor alimentare care          se efectuează transportul     pachetelor
către toate unitățile școlare                     alimentare către unitățile școlare În cazul

                                             12
                                                      depunerii unei oferte în asociere, cerința va fi
                                                      îndeplinită                       de         fiecare
                                                      asociat/subcontractant/terț        susținător,   sub
                                                      sancțiunea excluderii din procedură.
                                                      Se va prezenta și modalitatea de acces la
                                                      mijloacelor auto( proprietate/chirie/comodat)
Notă:Documentele privind capacitatea de exercitare a activității profesionale nu pot fi
prezentate în favoarea ofertantului de către eventualii subcontractanți și / sau de către terțul
/terții susținători.
În cazul depunerii în asociere, fiecare asociat are obligația de a demonstra îndeplinirea
cerinței.
Cerința nr 10                                         Se va prezenta în copie certificată conformă
Autorizația     de     funcționare   valabilă   la cu originalul
momentul depunerii ofertei                            În cazul depunerii în asociere, fiecare asociat
                                                      are obligația de a demonstra îndeplinirea
                                                      cerinței sub sancțiunea excluderii din
                                                      procedura fara a-i fi cerute clarificări.
Cerința nr 11                                         Se va prezenta în copie conform cu originalul
Autorizația pentru stingerea incendiilor ( dacă avizul           /     autorizația      pentru   stingerea
este cazul)                                           incendiilor emis de        Inspectoratul Județean
                                                      pentru Situații de urgență.
                                                      În cazul depunerii în asociere, fiecare asociat
                                                      are obligația de a demonstra îndeplinirea
                                                      cerinței       sub   sancțiunea     excluderii   din
                                                      procedura fara a-i fi cerute clarificări.
Cerința nr 12                                         Contract dezinfecție, dezinsecție, deratizare
Contract dezinfecție, dezinsecție, deratizare         încheiat între operatorul economic, care
                                                      depune oferta în cadrul procedurii, și o firmă
                                                      autorizată valabil la data depunerii ofertei –
                                                      copie conform cu originalul


III.2.2)Capacitatea economică și financiară
III.2.2.a) Capacitatea tehnică și /sau profesională
Cerinta nr 13
Informații necesare pentru evaluarea respectarii            Modalitatea de îndeplinire
                                                 13
cerințelor menționate


   1. Informații privind experiența similară:         Se va prezenta completat Formularul
   Ofertantul trebuie să fi prestat servicii similare nr. 8
   (servicii de catering) în ultimii 3 ani, raportați Se vor prezenta următoarele documente
   la data limită de depunere a ofertelor, în valoare justificative care probează îndeplinirea
   cumulată de minim 700.000 lei fără TVA, la cerinței :
   nivelul unui număr de contracte lăsat la - copie contracte de prestări servicii de
   latitudinea operatorilor economici.                catering, procesul verbal de recepție
    Prin activitățile similare se înțelege servicii de întocmite în condițiile actelor normative
   catering, respectiv pregătire/livrare/furnizare care reglementeză, care să ateste faptul
   hrană.                                             că   serviciile     au    fost   prestate     în
    Condiția poate fi îndeplinită de ofertant și în conformitate cu normele legale în
   asociere.                                          domeniu și că au fost duse la bun sfârșit
   Aceasta cerinta a fost stabilită în conformitate și / sau alte documente din care să reiasă
   cu prevederile art 179 si art 180 din Legea următoarele              informații:    beneficiarul,
   98/2016 privind achizitiile publice și ale cantitatea,            perioada       (inclusiv     data
   Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017.                     încheierii contractului), valoarea fără
                                                      TVA a serviciilor prestate și locul
                                                      livrării De regulă, documentele care
                                                      atestă îndeplinirea contractelor            prin
                                                      care se dovedește             cerința privind
                                                      experiența similară, fără a se limita la,
                                                      enumerarea nefiind cumulativă, sunt
                                                      următoarele: documente           constatatoare
                                                      pozitive            privind        îndeplinirea
                                                      obligațiilor contractuale /
                                                      recomandări         privind        îndeplinirea
                                                      obligațiilor       contractuale,       procese
                                                      verbale de recepție finală ,              proces
                                                      verbal de predare-primire a produselor,
                                                      certificări de bună execuție.
                                                      Documentele care atestă îndeplinirea


                                              14
                                                     contractelor     prin care se dovedește
                                                     cerința privind        experiența similară,
                                                     trebuie să indice cu exactitate: numărul
                                                     și   data    contractului      invocat        drept
                                                     experiență       similară,          beneficiarul
                                                     acestuia și datele sale de contact, data și
                                                     numărul      documentului           de     recepție
                                                     precum și ponderea și /sau activitățile
                                                     pentru care a fost responsabil, împreună
                                                     cu valoare acestora, fără TVA, acolo
                                                     unde este cazul.
                                                     Autoritatea contractantă are dreptul de a
                                                     se adresa inclusiv beneficiarului final al
                                                     serviciilor care fac obiectul contractului
                                                     prezentat drept experiență similară,
                                                     pentru confirmarea celor prezentate de
                                                     ofertant.
                                                     În cazul depunerii unei oferte în
                                                     asociere sau daca se invocă susținerea
                                                     unor   terți,    experiența         similară     se
                                                     demonstrează prin luarea în considerare
                                                     a resurselor tuturor membrilor grupului.
Cerinta nr 14
       Informații privind respectarea                -    Dovada      autorizării        /înregistrării
       condițiilor de mediu, sociale și cu privire   sanitar-veterinare a unităților din care se
       la relațiile de muncă pe toata durata         livrează pachetele alimentare
       contractului                                  -    Dovada      autorizării        /înregistrării
                                                     sanitar-veterinare a mijloacelor auto
                                                     speciale        cu     care    se        efectuează
                                                     transportul pachetelor alimentare către
                                                     unitățile școlare (cel putin doua)
                                                     - Declarație pe propria răspundere din
                                                     care rezultă personalul specializat              și
                                                     disponibil           pentru         îndeplinirea
                                             15
                                                                 contractului
                                                                 - Declarație pe propria raspundere din
                                                                 care rezultă modalitatea de acces(
                                                                 proprietate,      comodat,           chirie)la
                                                                 echipamentele, utilajele, instalațiile și
                                                                 mijloacele de transport de care dispune
                                                                 operatorul economic pentru asigurarea
                                                                 distribuirii suportului alimentar.


Cerinta nr 15
       Informații privind diplome de studii și Se va prezenta Formularul nr. 9
       calificări profesionale :                                 Se vor prezenta în copie conform cu
    Conform Anexa 3 pct 7 din HG 1171/2025                       originalul certificatele de absolvire a
                                                                 unui curs de Noțiuni fundamentale de
   privind     instituirea           Programului        Masa
                                                                 igienă     sau    echivalent,    conform
   sănătoasă în anul 2026, persoanele angajate în                Ordinului ministrului sănătății și al
   producerea,          manipularea        şi      distribuţia   ministrului educației, cercetării și
                                                                 tineretului nr. 1225/5031/2003 privind
   produselor alimentare sunt obligate să deţină
                                                                 aprobarea        Metodologiei       pentru
   certificat de absolvire a unui curs de Noţiuni                organizarea și certificarea instruirii
   fundamentale de igienă sau echivalent, conform                profesionale a personalului privind
                                                                 însușirea noțiunilor fundamentale de
   Ordinului ministrului sănătăţii şi al ministrului
                                                                 igienă, cu modificările și completările
   educaţiei      nr.      2.209/4.469/2022           privind    ulterioare și fișa de aptitudini specifice
   aprobarea Metodologiei pentru organizarea şi                  activității desfășurate sau echivalent,
   certificarea         instruirii       profesionale        a   conform      HG      355/2007      privind
                                                                 supravegherea sănătății lucrătorilor, cu
   personalului         privind      însuşirea     noţiunilor    modificările și completările ulterioare.
   fundamentale de igienă, cu modificările şi                     Se va prezenta în copie avizul /
   completările ulterioare, şi fişă de aptitudini autorizația pentru stingerea incendiilor
   specifice activităţii desfăşurate sau echivalent, emis de Inspectoratul Județean pentru
   conform Hotărârii Guvernului nr. 355/2007 Situații de urgență.
   privind supravegherea sănătăţii lucrătorilor, cu              -Va prezenta resursele umane puse la
   modificările şi completările ulterioare                       dispoziție pentru derulare contract.
                                                                 În cazul depunerii în asociere, fiecare
                                                                 asociat are obligația de a demonstra
                                                                 îndeplinirea cerinței sub sancțiunea
                                                                 excluderii din procedură.
                                                                 Ofertantul are obligația de a preciza
                                                        16
     2. Informații privind subcontractanții (dacă partea/ părțile din contract pe care
        este cazul)                               urmează să le subcontracteze și datele
                                                  de recunoaștere ale subcontractanților
                                                  propuși, dacă aceștia sunt cunoscuți la
                                                  momentul depunerii ofertei și va avea
                                                  anexat acordul de subcontractare .

                                                      Subcontractanții pe a căror capacități se
                                                      bazează ofertantul vor completa la
                                                      rândul lor informațiilor referitoare la
                                                      situațiile de excludere astfel cum
                                                      acestea sunt menționate la art 164,165 și
                                                      167 din Legea 98/2016 precum și cele
                                                      care prezintă relevanță din perspectiva
                                                      capacităților pe care se bazează
                                                      ofertantul.

III.2.3.b.) Standarde de asigurare a calității                             NU


III.2.4) Contracte rezervate (dupa caz)
NU


SECTIUNEA IV: PROCEDURA

IV.1) PROCEDURA DE ATRIBUIRE

IV.1.1) Tipul procedurii si modalitatea de desfasurare
IV.1.1.a) Modalitatea de desfășurare a procedurii de atribuire
Offline □ X



IV.1.1.b) Tipul procedurii
Procedură proprie, în baza art. 111 alin (1) din Legea 98/2016, cu modificările și
completările ulterioare




IV.2) CRITERII DE ATRIBUIRE

IV.2.1) Criterii de atribuire (dupa caz,bifați rubrica sau rubricile
corespunzătoare sau enumerati criteriile de atribuire )

                                              17
○ Cel mai bun raport calitate/preț




Criterii (enunțate în caietul de sarcini)                                               Pondere


1.Prețul ofertei                                                                        40
    Punctajul maxim total pentru factorul de evaluare - PREȚ -este de 40
     puncte ;

Detalii privind aplicarea algoritmului de calcul

a) Pentru cel mai scăzut dintre preturi se acorda punctajul maxim alocat,
   respectiv 40 puncte
b) Pentru celelalte preturi ofertate, punctajul P(n) se calculează astfel :
   P(n) = pret minim ofertat /preț „n” x punctaj maxim alocat (40 puncte ), unde:
   P(n)     – punctajul ofertei
   Pret „n” – prețul ofertei aflate sub evaluare
   Prețul ofertat ramâne ferm pe toată durata derulării contractului .



        Prețul ofertei reprezintă valoarea totală fără TVA.



2.Componenta materie primă – Ponderea aferentă materiei prime din prețul                60
total al pachet alimentar:
Detalii privind aplicarea algoritmului de calcul:
   -    Pentru cel mai mare nivel al ponderii materiei prime din prețul total/pachet
        alimentar se acordă punctajul maxim de 60 puncte;

   -    Pentru alt nivel al ponderii materiei prime din prețul total/porție se acordă
        punctajul astfel: Pmp (n)= MP (n)/MP maxim x 60.

Unde:

Pmp(n) –punctaj obținut de ofertant pentru materia primă din prețul total al
pachetului alimentar)
MP (n) nivelul n al ponderii materiei prime prețul total/pachet,
MP maxim – nivelul cel mai ridicat al ponderii materiei prime din prețul
total/pachet alimentar din ofertele primite

Nivelul minim al ponderii materiei prime din prețul total/pachet alimentar este de
                                               18
40%. Pentru un nivel al ponderii materiei prime din prețul total/pachet alimentar
egal cu nivelul minim de 40 % se acordă 0 (zero) puncte, iar ofertele pentru care
ponderea materiei prime din prețul total/pachet alimentar este sub 40% sunt
considerate necorespunzătoare din punct de vedere tehnic, urmând a fi declarată
neconformă și respinsă.




     1. Punctaj maxim total: punctaj Pretul ofertei + Punctaj Ponderea aferentă
          materiei prime din prețul total al pachet alimentar
IV.2.2) Se va organiza o licitatie electronică                                          NU
IV.2.3) Termen limita de depunere a ofertelor: conform Anunt ……….. , la sediul Primariei
comunei Jijila,strada Principală nr. 77, comuna Jijila, județul Tulcea

Oferta depusă după data și ora limită pentru depunerea ofertelor va fi respinsă .

IV.2.4.) Condiții de deschidere a ofertelor

data: conform anunt .




IV.3) INFORMATII ADMINISTRATIVE

IV.3.1) Numar de referință atribuit dosarului de autoritatea contractantă: 4508690
IV.3.6) Limba sau limbile în care poate fi redactată oferta/candidatura/proiectul sau
cererea de participare
ES BG CS DA DE ET EL EN FR IT LV LT HU MT NL PL PT RO
SK SL FI SV
 □    □     □       □   □    □    □    □      □   □    □   □   □       □   □   □    □   □x
□    □     □    □


Altele:
__________________________________________________________________________
Moneda în care se transmite oferta financiara (în cazul procedurilor online sau offline cu
etapa finală de L.E) –RON
IV.3.7) Perioada minimă pe parcursul căreia ofertantul trebuie să iși mențină oferta
durata în luni: 9 luni de la termenul limită de depunere a ofertelor



                                                  19
IV.4. PREZENTAREA OFERTEI



IV.4.1. Modul de prezentare a propunerii tehnice
Propunerea tehnică va fi realizată și evaluată în conformitate cu cerințele caietului de sarcini
astfel încât să permită identificarea cu ușurință a corespondenței cu specificațiile tehnice și
respectiv cerințele aferente criteriilor de calificare.
Prezentarea propunerii tehnice.
Ofertarea de produse cu caracteristici inferioare, neconforme cu cele prevăzute în caietul de
sarcini atrage descalificarea ofertantului. Propunerea tehnică va fi redactată în limba română,
va fi semnată, ștampilată de reprezentant legal sau împuternicit și va avea un caracter ferm și
obligatoriu din punct de vedere al conținutului pe toată perioada de valabilitate stabilită de
autoritatea contractantă.
        Propunerea tehnică va conține:

   1. Descrierea produselor, cu prezentarea tuturor caracteristicilor, conform cerințelor
        prezentului caiet de sarcini, inclusiv variante de meniu minim 10 (zece)- Fișe tehnice,
        descrierea modalității de implementarea contractului, care va cuprinde prezentarea
        generală a prestatorului de servicii (dotarea tehnică specifică necesară, personalul
        necesar), strategia de producție și distribuție pe zi pentru cele 353 porții.
    2. Descrierea modalității de livrare, termenul de livrare de la data primirii comenzii,
        modul de respectare a legislației sanitar - veterinare, modul de organizare și de alocare
        a resurselor disponibile.
    3. Descrierea modalității de ambalare, livrare și transport.
    4. Se va prezenta graficul de livrare a produselor alimentare.
    5. Se va prezenta o lista a dotarilor din unitățile unde se vor prepara porțiile de masa
        calda
        Oferta tehnică trebuie să satisfacă întocmai cerințele documentației de atribuire.
        Lipsa oricărui document pentru propunerea tehnică va conduce la desemnarea ofertei
        ca fiind neconformă.
Se vor respecta specificațiile tehnice prevăzute în caietul de sarcini.
Propunerea tehnică, va fi însoțită de următoarele :
Se vor prezenta minim 10 variante de meniu care se vor încadra în valoarea pachetului ofertat
ținând cont de informațiile cuprinse în Ordinul Ministerului Sănătății Publice nr. 541/2025,
pentru aprobarea Listei alimentelor nerecomandate preşcolarilor şi şcolarilor şi a principiilor
care stau la baza unei alimentaţii sănătoase pentru copii şi adolescenţi
        Fișele tehnice cu variantele de meniu vor fi avizate de medicul nutriționist,fără a
exclude alte prevederi legislative referitoare la condițiile specifice aferente prestării de
servicii de catering pentru școli.

Lipsa propunerii tehnice va duce la excluderea operatorului economic din procedură.

                                                 20
Notă:
Firma furnizoare va trebui să respecte următoarele condiții:
    - Porțiile vor fi individualizate la locul de producție a hranei și transportate în recipienți
        reciclabili de unică folosință la locul de servire.
    - Meniul zilnic va fi însoțit de o listă a ingredientelor cu gramaj/porție individuală
    Prestatorul de servicii de catering pentru școli va realiza pachetele alimentare cu
    repectarea cerințelor privind compoziția meniurilor de hrană aferente pachetelor
    alimentare stabilită prin prezentul caiet de sarcini și cu respectarea cerințelor legislative
    prevăzute de:
1. HG 1171/2025 privind instituirea Programului naţional "Masă sănătoasă" în anul 2026
2. Legea 12/2008 pentru o alimentaţie sănătoasă în unităţile de învăţământ preuniversitar
3.Ordinul Ministerului Sănătății Publice nr. Ordinul 541/2025, pentru aprobarea Listei
alimentelor nerecomandate preşcolarilor şi şcolarilor şi a principiilor care stau la baza unei
alimentaţii sănătoase pentru copii şi adolescenţi
4. Alte prevederi legislative care corespund unor condiții specifice aferente prestării de
servicii de catering pentru școli
Pentru grupele speciale de beneficiari – copii cu diabet, intoleranță la lactoză sau alte
probleme de natură medicală – se va asigura regimul alimentar prescris de medicul
specialist.Tipul de hrană de regim și cantitatea necesara se prevad în anexa la contractul de
furnizare fiind specificate pentru fiecare scoala și elev. Toate pachetele vor fi însoțite de o
declarație de conformitate întocmită conform legii, prin care prestatorul își asumă respectarea
condițiilor privind pachetele alimentare care vor fi distribuite beneficiarilor.

IV.4.2. Modul de prezentare a propunerii financiare
Oferta financiara(Formularul F1 +Anexa la F1) va fi însoțită de formularul F11 - proiectul de
contract cuprinzând clauzele obligatorii semnat și stampilat pe fiecare pagină
       Clauzele contractuale obligatorii sunt cuprinse în propunerea de contract.

        Propunerea de contract a autorității contractante se va completa cu datele operatorului
economic, precum și cu numele persoanelor care vor semna contractul din partea ofertantului,
funcția pe care o ocupă în cadrul societății; se va însuși prin semnarea pe fiecare pagină și se
va atașa dosarului propunerii financiare, semnificând acceptarea de către ofertant a clauzelor
contractuale.

       Varianta finală a contractului se va definitiva după încheierea procedurii de atribuire,
completând cu datele specifice ale ofertei ofertantului câștigător. Clauzele contractuale nu
sunt negociabile.




SECTIUNEA VI: INFORMATII SUPLIMENTARE

IV.1) CONTRACTUL ESTE PERIODIC (dupa caz)                      NU

                                               21
Daca da, precizati perioadele estimate de publicare a anunțurilor viitoare:
_____________________________
IV.2) Contractul/Concursul se inscrie într-un proiect/program finanțat din fonduri
comunitare              NU
IV.3. DOCUMENTELE CARE ÎNSOȚESC OFERTA :
- Scrisoare de înaintare
- Garanția de participare(dovada plății)
- Împuternicire (dacă este cazul)
- Copie legalizată (sau conform cu originalul) carte de identitate reprezentant legal al
ofertantului
-Alte acte doveditoare, prin care se îndeplinesc criteriile de calificare si selectie mentionate
în caietul de sarcini și în Instrucțiuni pentru ofertanți.
IV.4. Modul de prezentare a ofertei
        Oferta va fi prezentată în original, datată, ștampilată și semnată de reprezentantul
legal sau un împuternicit al acestuia. Documentele care nu sunt în original vor avea
mențiunea”conform cu originalul”.
        Ofertele se depun în format letric (format hârtie) într-un exemplar, în termenul limită
specificat în Anunțul de participare corespunzător procedurii, conform instrucțiunilor
furnizate de autoritatea contractantă.
        Ofertele se depun la sediul autorității contractante în plic închis și sigilat, care se
înregistrează în ordinea primirii lor. Pe plic se va indica numele ofertantului și adresa
completă a acestuia.
Ofertele vor respecta toate cerințele minime prevăzute în caietul de sarcini și în prezentul
Anunț.
Oferta care nu respectă cerințele anunțului de participare de participare și ale caietului de
sarcini va fi respinsă, declarată inacceptabilă. Nu se acceptă modificări/completări ale ofertei
depuse. Ofertele depuse după termenul limită se consideră întârziate și vor fi respinse.
 Documentele de calificare(original sau copie conformă cu originalul ), propunerea tehnică
și financiară (original) se vor prezenta fiecare în plic sigilat pe care se va nota conținutul
fiecărui plic. Documentele de mai sus, vor fi ambalate într-un singur colet pe care se va
preciza denumirea ofertantului, obiectul achiziției și mențiunea: A nu se deschide până la
data de …………, ora……..conform anunț .

Coletul va fi transmis într-un plic sigilat, netransparent, marcat cu denumirea și adresa
ofertantului, pentru a putea permite returnarea ofertei fără a fi deschisă în cazul în care
oferta respectivă este declarată întârziată.
Precizări suplimentare                           Procedura de atribuire a contractului este
                                                 inițiată sub incidența clauzei suspensive, în
                                                 sensul că încheierea contractului va fi

                                               22
                                                condiționată de alocarea creditelor bugetare
                                                cu această destinație, semnarea contractului
                                                făcându-se cu respectarea dispozițiilor
                                                referitoare la angajarea cheltuielilor din
                                                bugetelecare intra sub incidența legislației
                                                privind finanțele publice. Autoritatea
                                                contractantă va încheia contractul cu
                                                ofertantul declarat câștigător numai în
                                                măsura în care fondurile necesare achiziției
                                                vor fi asigurate prin alocarea creditelor
                                                bugetare cu această destinație.
                                                În situația în care oferta este înaintată de un
                                                grup de operatori economici
                                                (asociați/subcontactanți/terți susținători)
                                                documentele privind:
                                                    -   Motivele de excludere ale ofertantului
                                                    -   capacitatea de exercitare a activității
                                                        profesionale,
                                                        vor fi prezentate pentru fiecare
                                                        membru al grupului.
VI.4) CĂI DE ATAC
Eventualele contestații se pot depune la CNSC și vor fi soluționate conform legii 101/2016
Termenul de depunere al contestației: 7 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoştinţă
despre actul autorităţii contractante considerat nelegal, potrivit art. 8 alin. (1), pct b) din
Legea 101/2016 privind privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a
contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de
lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului
Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor

                                            Întocmit,
                                  Consilier achiziții publice
                                      Barangă Tudorița




                                              23
