          INSTRUCŢIUNE Nr. 1/2018 din 26 octombrie 2018
privind modul de interpretare a aplicării prevederilor art. 31 din Legea nr. 98/2016
privind achiziţiile publice
EMITENT: MINISTERUL FINANŢELOR PUBLICE
         AGENŢIA NAŢIONALĂ PENTRU ACHIZIŢII PUBLICE
PUBLICATE ÎN: MONITORUL OFICIAL NR. 926 din 2 noiembrie 2018

   Având în vedere:
   - prevederile art. 31 din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările
şi completările ulterioare;
   - considerentele 31 şi 32 din preambulul Directivei 2014/24/UE a Parlamentului
European şi a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achiziţiile publice şi de
abrogare a Directivei 2004/18/CE;
   - necesitatea emiterii de îndrumări privind modalitatea în care pot fi atribuite, în baza
art. 31 din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările şi completările
ulterioare, contractele de achiziţie publică de către autoritatea contractantă unei
persoane juridice de drept privat sau de drept public controlate;
   - interpretările date de către Curtea de Justiţie a Uniunii Europene (CJUE) privind
aplicarea prevederilor Directivelor europene în cazul contractelor atribuite "in house":
C-107/98 - Teckal Srl vs. Comune di Viano şi Azienda Gas-Acqua Consorziale
(AGAC) di Reggio Emilia, C-340/04 - Carbotermo SpA şi Consorzio Alisei vs.
Comune di Busto Arsizio şi AGESP SpA, C-295/05 - Asociación Nacional de
Empresas Forestales (Asemfo) vs. Transformación Agraria SA (Tragsa) şi
Administración del Estado, C-324/07 - Coditel Brabant SA vs. Commune d'Uccle şi
Région de Bruxelles-Capitale, C-567/15 - "LitSpecMet" UAB vs. "Vilniaus
lokomotyvu remonto depas" UAB şi "Plienmetas" UAB,
   în temeiul art. 4 alin. (3) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 13/2015 privind
înfiinţarea, organizarea şi funcţionarea Agenţiei Naţionale pentru Achiziţii Publice,
aprobată prin Legea nr. 244/2015, cu modificările şi completările ulterioare,

   preşedintele Agenţiei Naţionale pentru Achiziţii Publice emite următoarea
instrucţiune:

  CAPITOLUL I
  Dispoziţii generale

  ART. 1
  Prezenta instrucţiune are ca scop stabilirea modului de atribuire a contractului de
achiziţie publică în temeiul art. 31 din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu
modificările şi completările ulterioare.
   ART. 2
   (1) Atunci când autoritatea contractantă are nevoie de anumite produse, servicii sau
lucrări, aceasta are, de regulă, două opţiuni pentru satisfacerea nevoilor apărute:
   a) să le achiziţioneze de pe piaţa liberă prin aplicarea unei proceduri de atribuire sau
prin achiziţie directă, în condiţiile legii; sau
   b) să le realizeze intern, cu resursele proprii sau ale unei persoane juridice în
condiţiile art. 31 din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare.
   (2) Decizia de a urma una dintre variantele prevăzute la alin. (1) este exclusiv a
autorităţii contractante, din perspectiva necesităţii îndeplinirii în mod eficient a
anumitor sarcini şi a unor obiective legate de interesul public.
   (3) Opţiunile prevăzute la alin. (1) se analizează de către autoritatea contractantă în
etapa de planificare generală a achiziţiilor, respectiv în cadrul strategiei anuale de
achiziţii publice, în funcţie de resursele de care dispune autoritatea contractantă
respectivă, iar în situaţia în care se recurge la opţiunea de aplicare excepţiei prevăzute la
art. 31 din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, aceasta se
justifică de către autoritatea contractantă.
   ART. 3
   (1) Satisfacerea nevoii autorităţii contractante prin modalitatea prevăzută la art. 2
alin. (1) lit. b) se poate materializa în două forme:
   a) fără crearea unei entităţi distincte de autoritatea contractantă, caz în care unul
dintre compartimentele interne are stabilită, în cadrul atribuţiilor sale, efectuarea
respectivei activităţi;
   Exemplu: Atribuţia de a elabora studiile de fezabilitate necesare pentru realizarea
unor obiective de investiţii este îndeplinită de un departament intern specializat al
primăriei. Într-o astfel de situaţie nu intervine nicio atribuire a unui contract şi, ca atare,
legislaţia privind achiziţiile publice nu prezintă relevanţă.
   b) cu ajutorul unei persoane juridice distincte de autoritatea contractantă, de drept
public sau de drept privat.
   Exemplu: O primărie apelează pentru servicii de transport public de călători pe
teritoriul unităţii administrativ-teritoriale la propria persoană juridică de transport
integral deţinută şi controlată, aceasta fiind o persoană juridică de drept public.
   (2) Persoana juridică de drept public distinctă de autoritatea contractantă reprezintă
un instrument de organizare a resurselor interne ale acesteia din urmă, ceea ce conferă
autorităţii contractante dreptul de a-i atribui contracte de achiziţie publică în temeiul art.
31 alin. (1) şi (4) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare.
   (3) Persoana juridică de drept privat distinctă de autoritatea contractantă reprezintă o
societate comercială al cărei asociat/acţionar unic, direct sau indirect, este aceasta din
urmă, ceea ce îi conferă dreptul de a-i atribui contracte de achiziţie publică în temeiul
art. 31 alin. (1) şi (4) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare.
  (4) În cazul în care dispoziţiile legale o impun, se admite şi participare privată ca
asociat/acţionar minoritar la persoana juridică de drept privat controlată, fără ca
participarea privată să aibă vreun control sau drept de veto.

  CAPITOLUL II
  Atribuirea directă a contractului de achiziţie publică de către autoritatea
contractantă

   ART. 4
   Autoritatea contractantă are dreptul de a atribui direct un contract de achiziţie
publică, în condiţiile art. 31 alin. (1) şi (4) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi
completările ulterioare, persoanei juridice prevăzute la art. 3 alin. (2) sau (3) dacă se
îndeplinesc cumulativ următoarele condiţii:
   a) autoritatea contractantă exercită, individual sau în comun cu alte autorităţi
contractante, asupra persoanei juridice în cauză un control similar celui pe care îl
exercită asupra propriilor departamente sau servicii;
   b) mai mult de 80% din activităţile persoanei juridice controlate sunt efectuate în
vederea îndeplinirii sarcinilor care îi sunt încredinţate de către autoritatea contractantă
care o controlează sau de către alte persoane juridice controlate de respectiva autoritate
contractantă;
   c) de regulă, nu există participare privată directă la capitalul persoanei juridice
controlate.
   ART. 5
   Autoritatea contractantă are dreptul de a atribui direct, fără organizarea unei
proceduri de atribuire, în condiţiile art. 31 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, unei/unor alte/altor autorităţi contractante un
contract de achiziţie publică în cazul în care sunt îndeplinite cumulativ următoarele
condiţii:
   a) contractul instituie sau pune în aplicare o cooperare între autorităţile contractante
participante, cu scopul de a asigura că serviciile publice a căror realizare trebuie să o
asigure sunt prestate în vederea îndeplinirii unor obiective comune;
   b) punerea în aplicare a cooperării are la bază exclusiv consideraţii de interes public;
   c) autorităţile contractante participante desfăşoară pe piaţa liberă mai puţin de 20%
din activităţile vizate de cooperare.
   ART. 6
   O persoană juridică controlată care are calitatea de autoritate contractantă poate
atribui direct, fără organizarea unei proceduri de atribuire, în condiţiile art. 31 alin. (3)
din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, un contract de
achiziţie publică autorităţii contractante care o controlează sau unei alte persoane
juridice controlate de aceeaşi autoritate contractantă, în următoarele condiţii:
   a) să nu existe participare privată directă la capitalul persoanei juridice căreia i se
atribuie contractul;
   b) prin excepţie de la lit. a), pot exista forme de participare a capitalului privat care
nu oferă controlul sau dreptul de veto, dar a căror existenţă este necesară potrivit
dispoziţiilor legale şi care nu exercită o influenţă determinantă asupra persoanei juridice
controlate.

  SECŢIUNEA 1
  Influenţa dominantă

   ART. 7
   (1) Exercitarea influenţei dominante asupra obiectivelor strategice, prevăzute la art.
31 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, se
realizează atunci când nicio decizie majoră nu poate fi adoptată de conducerea
persoanei juridice de drept public controlate fără o aprobare preliminară din partea
autorităţii contractante, libertatea de decizie fiind limitată, practic, doar la aspectele ce
vizează activităţile de zi cu zi prin care se asigură buna funcţionare a entităţii respective.
   (2) O persoană juridică de drept public se consideră controlată atunci când aceasta
este obligată să ducă la îndeplinire orice ordine/comenzi ale autorităţii contractante în a
cărei subordine se află, fără nicio posibilitate de a refuza execuţia acestora şi de a
dispune de posibilitatea de a stabili în mod liber tarifele pentru activităţile sale, orice
negociere fiind exclusă, iar eventuala încheiere a unui contract nu reprezintă altceva
decât formalizarea unei decizii administrative a autorităţii contractante.
   (3) O persoană juridică de drept privat se consideră, în sensul art. 4 lit. a), controlată
de o autoritate contractantă atunci când aceasta:
   a) deţine majoritatea capitalului subscris;
   b) deţine controlul majorităţii voturilor în organul de conducere;
   c) poate numi în componenţa consiliului de administraţie, a organului de conducere
sau de supervizare mai mult de jumătate din numărul membrilor acestuia.
   ART. 8
   Pentru ca o persoană juridică să se considere a fi controlată în condiţiile art. 31 alin.
(5) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, trebuie ca fiecare
dintre autorităţile contractante să aibă posibilitatea de a restrânge libertatea de acţiune a
persoanei juridice pe care o deţin în comun.

  NOTĂ:
  C-324/07, Coditel Brabant SA v Commune d'Uccle şi Région de Bruxelles-Capitale,
Hotărârea Curţii (camera a treia) din data de 13 noiembrie 2008, prin care s-a declarat
că principiile egalităţii şi nediscriminării pe motiv de naţionalitate, precum şi obligaţia
de transparenţă care rezultă din acestea nu se opun atribuirii de către o autoritate
contractantă publică, fără a asigura condiţii concurenţiale, a unei concesiuni de servicii
publice către o societate cooperativă intercomunală ai cărei afiliaţi sunt toţi autorităţi
contractante publice, din moment ce aceste autorităţi publice exercită asupra societăţii
menţionate un control analog celui pe care îl exercită asupra propriilor servicii, iar
societatea respectivă desfăşoară partea cea mai importantă a activităţii sale cu aceste
autorităţi contractante publice. Astfel, în cazul în care deciziile privind activităţile unei
societăţi cooperative intercomunale deţinute exclusiv de autorităţi contractante publice
sunt luate de organele statutare ale acestei societăţi, compuse din reprezentanţi ai
autorităţilor contractante publice afiliate, controlul exercitat asupra acestor decizii de
către autorităţile contractante publice respective poate fi considerat ca permiţând
acestora din urmă să exercite asupra societăţii menţionate un control analog celui pe
care acestea îl exercită asupra propriilor servicii.
   În cazul în care o autoritate contractantă publică se afiliază la o societate cooperativă
intercomunală ai cărei afiliaţi sunt toţi autorităţi contractante publice, cu scopul de a-i
transfera gestiunea unui serviciu public, controlul pe care autorităţile contractante
afiliate la respectiva societate îl exercită asupra acesteia, pentru a fi calificat drept
analog celui pe care acestea îl exercită asupra propriilor servicii, poate fi exercitat
împreună de autorităţile contractante menţionate, hotărând, dacă este cazul, cu
majoritate.

  SECŢIUNEA a 2-a
  Limitarea implicării în piaţă a persoanei juridice controlate

  ART. 9
  (1) Condiţia prevăzută la art. 4 lit. b) are scopul de a limita implicarea în piaţă a
persoanei juridice controlate, activităţile acesteia trebuind să fie dedicate cu
preponderenţă autorităţii contractante care o controlează.
  (2) În cazul în care persoana juridică de drept privat are o orientare semnificativă
către piaţă sau obiectul său de activitate este foarte extins, îndeplinirea criteriului
dependenţei economice faţă de autoritatea contractantă care o deţine este greu de
demonstrat. În aceste condiţii nici condiţia prevăzut la art. 4 lit. a) nu va mai putea fi
considerată îndeplinită, pentru că este greu de demonstrat că gradul de autonomie al
societăţii este limitat atât timp cât aceasta este supusă unei presiuni competiţionale într-
un anumit sector de activitate.

   NOTĂ:
   Alineatul (1) pct. 1 - 4 de la art. 1 din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului
European şi a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achiziţiile publice şi de
abrogare a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretat în sensul că o societate care, pe de
o parte, este deţinută în totalitate de o autoritate contractantă a cărei activitate este de a
îndeplini nevoi de interes general şi care, pe de altă parte, realizează atât operaţiuni
pentru această autoritate contractantă, cât şi operaţiuni pe piaţa concurenţială trebuie
calificată drept "organism de drept public" în sensul dispoziţiei menţionate cât timp
activităţile respectivei societăţi sunt necesare pentru ca autoritatea contractantă în cauză
să îşi poată exercita activitatea şi cât timp, pentru a îndeplini nevoi de interes general,
societatea menţionată se lasă ghidată de alte considerente decât considerentele
economice, aspect care trebuie verificat de instanţa de trimitere.

   ART. 10
   (1) Demonstrarea îndeplinirii condiţiei prevăzute la art. 4 lit. b) se realizează prin
aplicarea procentului de 80% asupra activităţilor care trebuie desfăşurate pentru
autoritatea contractantă deţinătoare sau pentru alte persoane juridice controlate de către
respectiva autoritate contractantă.
   (2) Procentul prevăzut la alin. (1) se verifică pe baza cifrei medii de afaceri totale sau
a unui indicator alternativ corespunzător bazat pe activitatea desfăşurată, cum ar fi
costurile suportate de persoana juridică sau de autoritatea contractantă, după caz, în
legătură cu servicii, produse şi lucrări din ultimii 3 ani anteriori atribuirii contractului de
achiziţie publică. În cazul în care societatea este nou-înfiinţată, procentul este stabilit
prin utilizarea unor metode estimative, în special prin utilizarea previziunilor de afaceri.

   NOTĂ:
   C-295/05, Asociación Nacional de Empresas Forestales (Asemfo) v Transformación
Agraria SA (Tragsa) şi Administración del Estado, Hotărârea Curţii (camera a doua) din
data de 19 aprilie 2007 prin care se pronunţă faptul că legislaţia europeană în domeniul
achiziţiilor publice nu se opune unui regim juridic precum cel de care beneficiază
Transformación Agraria SA (persoană juridică controlată), care îi permite, în calitate de
întreprindere aflată în proprietate publică ce acţionează ca instrument propriu şi serviciu
tehnic al mai multor autorităţi contractante publice, să realizeze operaţiuni fără să fie
supusă regimului prevăzut de directivele menţionate, în condiţiile în care, pe de o parte,
autorităţile contractante publice respective exercită asupra acestei întreprinderi un
control analog celui pe care îl exercită asupra propriilor servicii şi, pe de altă parte, o
asemenea întreprindere desfăşoară partea cea mai importantă a activităţii sale cu aceste
autorităţi.

   (3) Se consideră îndeplinită condiţia de la art. 4 lit. b) şi în situaţia în care mai mult
de 80% din activităţile respectivei persoane juridice sunt efectuate în vederea
îndeplinirii sarcinilor care îi sunt încredinţate de către autoritatea
contractantă/autorităţile contractante care o controlează sau de către alte persoane
juridice controlate de aceeaşi autoritate contractantă/aceleaşi autorităţi contractante.
  SECŢIUNEA a 3-a
  Participare privată directă la capitalul persoanei juridice controlate

   ART. 11
   Ca regulă generală se consideră că participarea privată directă la capitalul persoanei
juridice de drept privat exclude posibilitatea ca autoritatea contractantă să exercite
asupra respectivei un control similar cu cel pe care îl exercită asupra propriilor
departamente sau servicii, în sensul art. 4 lit. a).
   ART. 12
   În cazul în care, datorită modului în care acţionează pe piaţă, persoana juridică de
drept privat controlată nu este supusă presiunii competiţiei, fiind înfiinţată pentru a
desfăşura activităţi de interes public, aceasta este un organism de drept public şi are
calitatea de autoritate contractantă, în conformitate cu art. 4 alin. (1) lit. b) din Legea nr.
98/2016, cu modificările şi completările ulterioare.

  CAPITOLUL III
  Concluzii

   ART. 13
   (1) Autoritatea contractantă are dreptul să îi atribuie contracte direct, fără organizarea
unei proceduri de atribuire, în temeiul art. 31 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu
modificările şi completările ulterioare, persoanei juridice de drept public sau de drept
privat care îndeplineşte toate cele trei condiţii prevăzute la art. 4, caz în care nu
reprezintă altceva decât un instrument de lucru, care diferă de celelalte
departamente/compartimente interne ale autorităţii contractante numai prin faptul că are
personalitate juridică distinctă.
   (2) În cazul prevăzut la alin. (1), persoana juridică are caracteristicile unui organism
de drept public, în sensul art. 4 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi
completările ulterioare, şi, în consecinţă, are obligaţia de a aplica prevederile legislaţiei
privind achiziţiile publice pentru orice achiziţie efectuată în scopul îndeplinirii
activităţilor delegate de către autoritatea contractantă care o controlează.
   (3) Fără a afecta prevederile alin. (1) şi (2), persoana juridică de drept privat
controlată nu are obligaţia respectării prevederilor legislaţiei privind achiziţiile publice
pentru activităţile comerciale ale acesteia, bazate pe obţinerea de profit, desfăşurate pe
piaţa liberă, activităţi care nu sunt desfăşurate în vederea efectuării sarcinilor care îi
sunt încredinţate în temeiul art. 31 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi
completările ulterioare, de către autorităţile contractante care o controlează sau de către
alte persoane juridice controlate de aceleaşi autorităţi contractante.

  CAPITOLUL IV
  Dispoziţii finale

   ART. 14
   Autorităţile contractante au obligaţia de a elabora o notă justificativă în cazul
atribuirii contractelor de achiziţie publică, conform prezentei instrucţiuni, prin care se
va justifica încadrarea în prevederile legale precizate la art. 31 din Legea nr. 98/2016,
cu modificările şi completările ulterioare.
   ART. 15
   Prezenta instrucţiune se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

                   Preşedintele Agenţiei Naţionale pentru Achiziţii Publice,
                   Bogdan Puşcaş

  Bucureşti, 26 octombrie 2018.
  Nr. 1.

                   ---------------
