                                       INSTRUCȚIUNEA nr. 1/2019


pentru modificarea Instrucțiunii Președintelui Agenției Naționale pentru Achiziții Publice nr.
        2/2018 privind ajustarea prețului contractului de achiziție publică/sectorială


Având în vedere:
- art. 66 și art. 71 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2018 privind instituirea unor
măsuri în domeniul investițiilor publice și a unor măsuri fiscal-bugetare, modificarea și
completarea unor acte normative și prorogarea unor termene, cu modificările și completările
ulterioare,
- art. 221, 222 și 236 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și
completările ulterioare;
- art. 235 - 243 și art. 253 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, cu modificările
și completările ulterioare;
- art. 164 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și
completările ulterioare;
- art. 158 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 394/2016 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului
sectorial/acordului-cadru din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, cu modificările și
completările ulterioare;
- sesizările primite de la numeroase autorități contractante/operatori economici privind
incidența, în practică, a unor interpretări diferite asupra unor prevederi ale legislației speciale
în materia achizițiilor publice/sectoriale cu privire la ajustarea prețului contractului;
- necesitatea clarificării înțelesului prevederilor legale redate în continuare cu scopul asigurării
unui cadru transparent, previzibil și unitar atât pentru participarea operatorilor economici
interesați la proceduri de atribuire a contractelor de achiziție publică/sectorială, cât și pentru
asigurarea aplicării de către autoritățile/entitățile contractante pe parcursul executării
contractelor a unui tratament unitar pentru aceleași situații de fapt, precum și evitarea unor
interpretări care contravin principiilor din materia achizițiilor publice/sectoriale,
- referatul de aprobare nr. 74/DGRAL/11.04.2019 al Direcției Generale Reglementare și
Armonizare Legislativă
în temeiul art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 13/2015 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Achiziții Publice, aprobată prin Legea


Str. Foișorului nr. 2, sector 3, București, 031178
Tel: +4 021 311 8090 Fax: +4 021 311 8095 E-mail: contact@anap.gov.ro
www.anap.gov.ro
nr. 244/2015, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 634/2015 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Achiziții Publice, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Achiziții Publice emite următoarea instrucțiune:


Art. I.- Instrucțiunea președintelui Agenției Naționale pentru Achiziții Publice nr. 2/2018
privind ajustarea prețului contractului de achiziție publică/sectorială, publicată în
Monitorul Oficial al României – Partea I nr. 32 din 11 ianuarie 2019, se modifică după
cum urmează:


1.       La articolul 4, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
„(4) Lipsa precizărilor prevăzute la alin. (1) determină inaplicabilitatea posibilității de ajustare
prin revizuire a prețului contractului de achiziție publică/sectorială.”

2.       La articolul 4, alineatele (2) și (5) se abrogă.

3.       Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
„(1) În vederea ajustării prin revizuire a prețului contractului de achiziție publică/sectorială
autoritatea/entitatea contractantă va introduce, atât în documentația de atribuire, cât și în
contract, o formulă de revizuire a prețului contractului.
(2) Autoritatea/entitatea contractantă aplică formula de revizuire la fiecare aplicație de plată, pe
întreaga durată a derulării contractului.
(3) În cazul în care ajustarea prin revizuire este de tipul unui coeficient de ajustare, iar acesta
are valoare subunitară, prețul contractelor nu se va ajusta prin revizuire.”

4.       Articolul 6se modifică și vor avea următorul cuprins:
„(1) În sensul art. 3, prețul se va ajusta prin actualizarea elementelor de cost/preț care au suferit
modificări, ori de câte ori se constată apariția unei situații imprevizibile, apărute oricând pe
perioada de îndeplinire a contractului, în cazul apariției unor împrejurări care lezează interesele
comerciale legitime ale părților și care nu au putut fi prevăzute la data depunerii ofertei sau a
încheierii contractului.
(2) Actualizarea prețului contractului de achiziție publică/sectorială va fi realizată, pe perioada
de valabilitate a contractului, ori de câte ori se constată apariția unei situații imprevizibile,
indiferent de durata de îndeplinire a acestuia.”

5.       La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:




Str. Foișorului nr. 2, sector 3, București, 031178
Tel: +4 021 311 8090 Fax: +4 021 311 8095 E-mail: contact@anap.gov.ro
www.anap.gov.ro

                                                                                                   2
„(2) Vor fi asimilate situațiilor imprevizibile, care determină actualizarea prețului contractului,
fără a se limita la, următoarele:
a) modificări legislative sau acte administrative emise de către autoritățile publice care au ca
obiect instituirea, modificarea sau renunțarea la anumite taxe/impozite locale, al căror efect se
reflectă în creșterea/diminuarea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul contractului;
b) modificarea salariului minim aplicabil; valoarea manoperei va fi actualizată doar pentru
acoperirea creșterii salariului minim;
c) modificarea normativelor tehnice după încheierea contractului de achiziție publică care
influențează și impune redimensionarea elementelor ofertate și prețului contractului, cu
condiția încadrării în procentele aferente modificărilor nesubstanțiale prevăzute de lege;
d) situația în care durata de derulare a procedurii de atribuire a contractului de achiziție
publică/sectorială se prelungește peste durata de valabilitate a ofertei stabilită inițial prin
documentația de atribuire;
e) situația în care durata de îndeplinire/executare a contractului se prelungește peste termenele
stabilite inițial în respectivul contract, din motive care nu se datorează culpei contractantului.
Actualizarea, în acest caz, se aplică cu condiția ca operatorul economic să nu fi încasat
contravaloarea actualizării costurilor cu titlu de daune-interese.”

6.       La articolul 9, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
(4) Autoritatea/entitatea contractantă poate utiliza concomitent atât revizuirea prețurilor din
contractul de achiziție, cât și actualizarea acestora.”

7.       La articolul 9, alineatele (2), (3), (5) și (6) se abrogă.

8.       Articolele 10 și 11 se abrogă.

Art. II. - Prezenta instrucțiune se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.


                    p. Președintele Agenției Naționale pentru Achiziții Publice,


                                           László – Zsolt LADÁNYI




Str. Foișorului nr. 2, sector 3, București, 031178
Tel: +4 021 311 8090 Fax: +4 021 311 8095 E-mail: contact@anap.gov.ro
www.anap.gov.ro

                                                                                                  3
