                                                          ÎNDRUMARE

cu privire la clarificarea unor aspecte ce implică modificări contractuale într-un acord-cadru


În cadrul derulării activității de consiliere metodologică au fost adresate numeroare întrebări de
autorități/entități contractante și operatori economici cu privire la anumite aspecte ce implică
modificări contractuale într-un acord-cadru, astfel încât se consideră necesară elaborarea unei
îndrumări prin care să fie clarificate aceste aspecte.


   1. Modificarea duratei unui acord-cadru.
Art. 115 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 prevede că „Durata unui acord-cadru nu poate depăși 4
ani, cu excepția cazurilor excepționale pe care autoritatea contractantă le justifică temeinic, în
special prin obiectul acordului-cadru respectiv”.
În cazul încheierii unui acord-cadru cu o durată mai mică decât perioada maximă de 4 ani, acesta
se poate prelungi în limita maximă în condițiile respectării prevederilor condițiilor contractuale,
precum și a prevederilor legislative privind modificările contractuale.
Astfel, prelungirea duratei acordului-cadru este posibilă în situația în care autoritatea
contractantă are inclusă în documentația de atribuire opțiunea de prelungire (de exemplu de la
2 ani pana la 4 ani), conform acestor prevederi incluse în contract sub forma unei clauze de
revizuire.
Mențiune: existența în cadrul acordului-cadru a opțiunii de prelungire a duratei acestuia (fără ca
opțiunea să acopere și suplimentarea cantităților) nu poate fi folosită pentru a justifica și
suplimentarea cantităților din acordul-cadru.
În cazul încheierii unui acord-cadru a cărui durată maximă a fost stabilită la 4 ani:
   -   regula generală este aceea a nedepășirii duratei de 4 ani a unui acord-cadru, iar
       excepțiile vor fi interpretate restrictiv, într-un context ce țin de obiectul contractului
       și în orice caz nu mai târziu de momentul lansării acordului-cadru (întrucât aceasta
       informație trebuie publicată în anunțul în participare la punctul IV.1.3).
   -   durata unui acord-cadru nu va depăși durata de 4 ani decât în cazuri excepționale care
       sunt referitoare la obiectul acordului-cadru, cu respectarea obligațiilor de mai sus. (în
       acest sens, două exemple de cazuri excepționale sunt prezentate Considerentul 62 din
       Preambulul Directivei 24/2014).
În ceea ce privește situația specială a ultimului contract subsecvent încheiat anterior expirării
perioadei de valabilitate, respectiv dacă acesta poate avea o durată de ½ sau egală cu durata
inițială a acordului-cadru:
      legislația privind achizițiile publice nu conține nicio precizare expresă în acest sens, iar în
       anunțul de participare al documentației de atribuire pentru acordul-cadru nu se solicită
       publicarea de informații privind durata unui contract subsecvent;
      la completarea Fișei de Date în SEAP, autoritatea trebuie să includă informații cu privire
       la frecvența și valoarea contractelor subsecvente, astfel încât estimarea cu privire la

                 Str. Foişorului nr. 2, sector 3, Bucureşti, 031178

                 Tel: +4 021 311 8090, Fax: +4 021 311 8095, E-mail: contact@anap.gov.ro

                 www.anap.gov.ro
       frecvența contractelor subsecvente incluse într-un acord-cadru trebuie să fie programată
       încă de la momentul pregătirii procedurii de achiziție publică;
      durata contractelor subsecvente care urmează a fi atribuite înainte de expirarea acordului-
       cadru să fie aceeași cu durata respectivului acord-cadru, ci ar putea fi, după caz, mai mare
       sau mai mică;
       Exemplu: e recomandat ca durata fiecărui contract subsecvent să fie estimată în funcție
       de timpul necesar pentru îndeplinirea tuturor activităților din cadrul acestora, iar în
       cazul în care este inclusă și întreținerea echipamentelor cu un ciclu de viață mai mare
       de patru ani, această perioadă ar trebui considerată în momentul stabilirii duratei
       acestuia.
Prin urmare, probabilitatea de a fi necesară încheierea unui contract subsecvent la finalul
acordului-cadru cu o durată de ½ sau egală cu durata inițială a acordului-cadru este mică. O astfel
de situație, permisă de legislație (chiar dacă atipică), ar putea fi posibilă în cazul acelor
acorduri-cadru în care apariția contractelor subsecvente este generată de nevoi punctuale
(poate chiar ad-hoc) ale autorității contractante care apar în anumite circumstanțe și care nu
pot fi anticipate sau controlate (total) din punct de vedere obiectiv de către aceasta
Exemplu 1: situația unor acorduri-cadru pentru servicii de realizare a unor studii sau prestare
asistență tehnică care vin ca răspuns la felul în care evoluează în timp activitatea autorității
contractante, transformările pe care le suferă aceasta, inclusiv determinate de elemente
externe, obiective.
Exemplu 2: o autoritate are un acord-cadru pe o durată de 4 ani având 2 contracte subsecvente
prevăzute inițial, fiecare cu o durată de 2 ani, consecutive. În cazul în care, din motive obiective,
autoritatea nu încheie al doilea contract subsecvent la termenul estimat inițial și intenționează
să îl încheie la finalul derulării acordului cadru (adică la finalul celor 4 ani), atunci contractul
subsecvent va depăși durata acordului-cadru cu 1/2 din durata inițială a acestuia, fără a devia de
la contextul inițial al acordului-cadru. Dar, în aceste condiții și în funcție de specificul obiectului
contractului, în cazul contractelor de bunuri, de exemplu, este important ca autoritatea să
verifice condițiile pieței și nivelul tehnologic de pe piață de la momentul respectiv. Chiar dacă
acordul-cadru ar fi unul cu reluarea competiției (adică acest contract s-ar încheia în limita
prețurilor stabilite în acordul-cadru), poate la momentul respectiv pe piață au apărut produse cu
caracteristici tehnice mai performante decât cele avute în vedere în urmă cu 4 ani (la momentul
semnării acordului-cadru respectiv). Toate aceste elemente referitoare la cercetarea pieței vor
trebui luate în considerare de autoritatea contractantă la momentul luării în calcul a semnării
unui contract subsecvent, în cazul în care s-a depășit termenul inițial programat de încheiere.
În ceea ce privește situația unui acord-cadru încheiat pe perioada maximă impusa de lege, dacă
este posibilă depășirea duratei maxime (4 ani) prin intermediul ultimului contract subsecvent:
      În conformitate cu prevederile art. 115 (1) din Legea 98/2016, durata unui acord cadru nu
       poate să depășească durata de 4 ani, însă durata ultimului contract subsecvent poate
       depăși durata acordului cadru.
      Autoritatea contractantă atribuie trebuie să se asigure că nu există sau este redus riscul
       de a se considera că anumite clauze ale acordului-cadru nu mai sunt valabile pentru
       contractul subsecvent respectiv, având în vedere că acordul-cadru, ca atare, nu este
       prelungit.
   2. Modificări substanțiale aferente unui acord-cadru
Art. 116 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 – „Clauzele unui contract atribuit în executarea unui acord-
cadru nu pot în niciun caz să aducă modificări substanțiale termenilor şi condițiilor stabilite inițial
prin acordul-cadru respectiv”.
Termenii și condițiile de derulare a contractelor subsecvente sunt stabilite inițial prin condițiile
contractuale ale acordului-cadru, astfel că orice modificare care apare pe perioada de
implementare a contractelor subsecvente nu trebuie să se regăsească în niciuna din situațiile
detaliate la art. 221 alin. (7) din Legea 98/2016. Astfel, modificările nu pot fi substanțiale nici
în raport cu acordul-cadru, dar nici în raport cu contractul subsecvent ca atare și condițiile
sale specifice.
În cazul acordurilor-cadru semnate cu un operator sau cu mai mulți operatori, inclusiv cu reluarea
competiției, în cadrul cărora condițiile și termenii de prestare nu sunt stabilite integral de la
început, autoritățile contractante trebuie să aibă în vedere să nu modifice substanțial condițiile
și specificațiile expuse la atribuirea acordului-cadru în sine.
Astfel, în situațiile în care aceste condiții nu au fost inițial stabilite în acordul-cadru de manieră
completă, contractele subsecvente se vor încheia pe baza condițiilor stabilite în acordul-cadru
propriu-zis în combinație cu cerințele solicitate de autoritatea contractantă și termenii oferiți
ulterior de către contractantul câștigător.
În orice caz, modelul contractului subsecvent trebuie prezentat în documentația de atribuire
alături de modelul de acord-cadru pentru a se asigura alinierea acestora și evitarea problemelor
de interpretare ulterioare.


   3. Modificări nesubstanțiale aferente unui acord-cadru.
   a) În temeiul unei clauze de revizuire:
    se pune întrebarea dacă revizuirea prețului, potrivit prevederilor art. 221 alin. (1) lit. a)
     din lege, deși este cuprinsă la nivelul acordului-cadru, operează numai la încheierea
     contractului subsecvent.
Astfel, Ccnform prevederilor legale, clauzele de revizuire (care pot include clauze de revizuire a
prețului) trebuie prevăzute în documentele achiziției inițiale deci, în cazul unui acordul-cadru,
trebuie prevăzute la nivelul documentației aferente acordului-cadru respectiv.
În funcție de felul în care este formulată clauza de revizuire a prețului acordului-cadru,
ajustarea se poate reflecta la nivelul acordului-cadru.
Exemplu: atunci când clauza de revizuire presupune ajustarea tarifelor unitare la fiecare 6 luni
în funcție de un anumit indice statistic). În această situație, noile tarife se pot reflecta ca atare
și în contractele subsecvente care urmează modificării acordului-cadru sau ajustate atunci când
se reia competiția.
Pe de altă parte, pot exista clauze de revizuire în acordul-cadru care să precizeze ca ajustările
respective vor fi operate doar la sau după semnarea contractelor subsecvente și doar în textul
contractelor subsecvente.
    ce reprezintă prețul actualizat/revizuit al acordului-cadru.
Valoarea acordului-cadru trebuie înțeleasă prin prisma valorii cumulate a contractelor de achiziție
publică (contractelor subsecvente) care au fost/urmează a fi atribuite ca parte a acordului-cadru.
Astfel, determinarea prețului revizuit al contractului ține cont de existența sau nu a unei formule
de ajustare a prețului contractului, momentul și frecvența aplicării acesteia. Din acest motiv, la
momentul elaborării formulei de ajustare, autoritățile contractante trebuie să realizeze o analiză
detaliată a modului în care elemente precum, indicii folosiți, momentul și frecventa aplicării, vor
influența prețul final al contractului.
Instrucțiunea ANAP nr. 1/2021 privind modificarea contractului de achiziție publică/contractului
de achiziție sectorială/acordului-cadru prezintă în cadrul Anexei nr. 2 o modalitate de calcul al
prețului revizuit al contractului atunci când au loc mai multe tipuri de modificări contractuale.
Această modalitate de calcul poate fi folosită pentru determinarea prețului actualizat/revizuit în
cazul acordului-cadru, dar și al contractelor subsecvente.
   b) Lucrări/servicii suplimentare aferente acordului-cadru:
Potrivit art. 221 alin. (1) lit. b) din lege, „Contractele de achiziţie publică/Acordurile-cadru pot
fi modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, în următoarele situaţii:
b) pentru lucrările, serviciile sau produsele adiţionale din partea contractantului iniţial, în limita
a maximum 50% din valoarea contractului iniţial, care au devenit necesare şi nu au fost incluse în
procedura de achiziţie iniţială, iar schimbarea contractantului:
   (i) este imposibilă, din motive economice sau tehnice, precum cerinţe privind
interschimbabilitatea sau interoperabilitatea cu echipamentele, serviciile sau instalaţiile
existente achiziţionate în cadrul procedurii de achiziţii iniţiale; şi
  (ii) ar cauza autorităţii contractante o creştere semnificativă a costurilor;”
Iar potrivit art. 221 alin. (10) din lege, „Pentru calcularea preţului menţionat la alin. (1) lit. b)
pct. (iii), lit. c) pct. (iii) şi la lit. f) se va utiliza preţul actualizat al contractului de achiziţie
publică/acordului-cadru, care constituie valoarea de referinţă atunci când contractul de achiziţie
publică include o clauză de indexare”.
Astfel, în contextul art. 221 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016, se poate considera că
„schimbarea contractantului” se va raporta doar la contractele subsecvente, care au, fiecare,
contractanți unici. Continuând raționamentul, schimbarea unui contractant selectat într-un acord-
cadru în absența unui contract subsecvent în derulare este lipsită de temei legal (ar fi arbitrară).
   c) Modificarea acordului-cadru ca urmare a unor circumstanțe imprevizibile:
Potrivit art. 221 alin. (1) lit. c) din lege, „Contractele de achiziţie publică/Acordurile-cadru pot fi
modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, în următoarele situaţii:
c) atunci când sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiţii:
  (i) modificarea a devenit necesară în urma unor circumstanţe pe care o autoritate contractantă
care acţionează cu diligenţă nu ar fi putut să le prevadă;
  (ii) modificarea nu afectează caracterul general al contractului;
  (iii) creşterea preţului nu        depăşeşte     50%   din   valoarea    contractului   de   achiziţie
publică/acordului-cadru iniţial;”
Iar potrivit art. 221 alin. (10) din lege, „Pentru calcularea preţului menţionat la alin. (1) lit. b)
pct. (iii), lit. c) pct. (iii) şi la lit. f) se va utiliza preţul actualizat al contractului de achiziţie
publică/acordului-cadru, care constituie valoarea de referinţă atunci când contractul de achiziţie
publică include o clauză de indexare”.
În sensul prevederilor legale invocate, valoarea acordului-cadru trebuie înțeleasă prin prisma
valorii cumulate a contractelor previzibile de achiziție publică (contractelor subsecvente) care
urmează a fi atribuite ca parte a acordului-cadru.
    d) Modificarea unui acord-cadru prin înlocuirea contractantului:
Potrivit art. 221 alin. (1) lit. d) din lege, „Contractele de achiziţie publică/Acordurile-cadru pot
fi modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, în următoarele situaţii:
d) atunci când contractantul cu care autoritatea contractantă a încheiat iniţial contractul de
achiziţie publică este înlocuit de un nou contractant, în una dintre următoarele situaţii:
(i) ca urmare a unei clauze de revizuire sau a unei opţiuni stabilite de autoritatea contractantă
potrivit lit. a) şi alin. (2);
(ii) drepturile şi obligaţiile contractantului iniţial rezultate din contractul de achiziţie publică sunt
preluate, ca urmare a unei succesiuni universale sau cu titlu universal în cadrul unui proces de
reorganizare, inclusiv prin fuziune, divizare, achiziţie sau insolvenţă, de către un alt operator
economic care îndeplineşte criteriile de calificare şi selecţie stabilite iniţial, cu condiţia ca
această modificare să nu presupună alte modificări substanţiale ale contractului de achiziţie
publică şi să nu se realizeze cu scopul de a eluda aplicarea procedurilor de atribuire prevăzute de
prezenta lege;
(iii) în cazul în care autoritatea contractantă îşi asumă obligaţiile contractantului principal faţă
de subcontractanţii acestuia, respectiv aceştia faţă de autoritatea contractantă;”
În cazul acordului-cadru încheiat cu mai mulți operatori economici, prevederile de mai sus se pot
aplica, după caz, fie doar la nivelul contractelor subsecvente (de exemplu, conform situației
descrisă la art. 221, alin. (1), lit. d), punctul iii), fie mai întâi la nivelul acordului-cadru (în situația
descrisă la art. 221, alin. (1), lit. d), punctul ii).
    e) Modificarea unui acord-cadru ca urmare a unor modificări de valoare scăzută:
Potrivit art. 221 alin. (1) lit. e) din lege, „Contractele de achiziţie publică/Acordurile-cadru pot
fi modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, în următoarele situaţii:
f) fără a exista nevoia de a verifica dacă sunt îndeplinite condiţiile prevăzute la alin. (7) lit. a) -
d), atunci când sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiţii:
   (i) valoarea modificării este mai mică decât pragurile valorice corespunzătoare prevăzute la
art. 7 alin. (1);
   (ii) valoarea modificării este mai mică decât 10% din preţul contractului de achiziţie publică
iniţial, în cazul contractelor de achiziţie publică de servicii sau de produse, sau mai mică decât
15% din preţul contractului de achiziţie publică iniţial, în cazul contractelor de achiziţie publică
de lucrări;
   (iii) modificarea nu aduce atingere caracterului general al contractului sau al acordului-cadru
în baza căruia se atribuie contractul subsecvent respectiv.”
S-a pus problema aplicării prevederilor de mai sus contractelor subsecvente unui acord-cadru.
Astfel, în cazul unei modificări realizate în temeiul art. 221 alin. (1) lit. f) din lege, verificarea
încadrării valorice a acesteia se realizează prin raportare la valoarea contractului subsecvent
a cărui implementare a generat modificarea în sensul lit. f), indiferent dacă acordul-cadru este
încheiat cu unul sau mai mulți operatori.
De asemenea, art. 72 (2) din cadrul Directivei 24/2014 (articol care a stat la baza formulării art.
221 (1), lit. f) detaliază circumstanțele aplicării modificărilor de valoare scăzută, fiind totodată
mai specifice în ceea ce privește folosirea noțiunii de „contract”, astfel:
“În plus, fără a exista nevoia de a verifica dacă sunt îndeplinite condiţiile prevăzute la alineatul
(4) literele (a)-(d) (na. Modificările substanțiale), contractele pot fi modificate fără a fi
necesară o nouă procedură de achiziţii în conformitate cu prezenta directivă şi atunci când
valoarea modificării este mai mică decât ambele valori următoare:
(i) pragurile stabilite la articolul 4; şi
(ii)10 % din valoarea contractului iniţial pentru contractele de achiziţii de servicii sau de produse
şi 15 % din valoarea contractului iniţial pentru contractele de achiziţii de lucrări.
Cu toate acestea, modificarea nu poate aduce atingere caracterului general al contractului sau
al acordului-cadru. În cazul în care se efectuează mai multe modificări succesive, evaluarea se
face pe baza valorii nete cumulate a acestora.”
