Anexa - propunere set de cerințe și algoritm de calcul pentru evaluarea experților-cheie în ACB.

Categorii     Cerințe                                              Observații
Calificare                                                         Rolul de expert în ACB nu este încadrat într-o profesie sau ocupație reglementată
              cerință minimă
educațional                                                        conform COR, astfel că nu se consideră necesară impunerea unor cerințe specifice
              studii superioare absolvite cu diplomă de licență
ă                                                                  minime aferente studiilor superioare (într-un anumit domeniu specific).
              cerință minimă                                       Cerința este aliniată prevederilor din Instrucțiunea nr. 1/2017, în cadrul căreia la art. 8
              5 ani de experiență profesională generală în analize alin. (2) se precizează faptul că experiența generală poate fi solicitată în ceea ce
              financiare și/ sau economice                         priveşte domeniul studiilor absolvite sau, după caz, în specializarea necesară și poate
Experiența
profesional   Notă Cerința privind experiența profesională fi de până la 5 ani, ca regulă generală. (este un domeniu mult mai larg decât cel al
ă generală    generală este cerință minimă și nu i se asociază ACB).
              punctaj. Neîndeplinirea acesteia conduce la Cerința privind experiența profesională este opțională, în contextul formulării cerinței
              declararea ofertei ca neconformă.                    privind experiența specifică.

              Realizarea de ACB în proiecte de investiții în        Experiența acumulată de un expert în ACB realizată într-un anumit domeniu
              domeniul proiectului.                                 (transport, mediu, energie, infrastructură socială etc.) este importantă și poate
              AC/EC va prezenta, în documentația de atribuire,      deveni relevantă în maximizarea beneficiilor obținute de o AC/EC. Este un avantaj în
              domeniul (sau domeniile specifice investiției în      primul rând pentru AC/EC ca experții alocați în proiect să aibă experiență în domeniul
              cazul unei investiții complexe).                      respectiv, pe care să o fructifice în cadrul proiectului.
              De ex., se pot lua în considerare domeniile           (în funcție de complexitatea/ mărimea proiectului AC/EC poate decide stabilirea
              menționate în cuprinsul prezentei Îndrumări,          unei cerințe minime privind experiența specifică a mai mult de 1 proiect –
Experiența                                                          recomandarea ar fi ca, în funcție de piața pe care operează și nivelul de
              domenii care se regăsesc in Ghidul CE privind
profesional                                                         concurență, cerința minimă să nu depășească pragul de 3 proiecte ).
              realizarea ACB):
ă specifică                                                         Împărțirea pe domenii este bazată pe faptul că, în cadrul Ghidului CE pentru ACB a
              1. transport;                                         proiectelor de investiții 2014-2020, pentru fiecare din primele 5 domenii sunt prezentate
              2. mediu - (i) alimentarea cu apă și tratarea apei    abordări specifice ale ACB, fiind introduse unele diferențe între cerințele privind
                 uzate, (ii) managementul deșeurilor, (iii)         metodologia de realizare a ACB de la un domeniu la altul. Cel de-al șaselea domeniu a
                 remedieri, protecție și prevenirea riscurilor de   fost adăugat având în vedere specificitatea unor proiecte recente din România
                 mediu;                                             (construcția de spitale regionale, proiectele majore ale IGSU, etc.).
              3. energie;
              4. comunicații în bandă largă;
              5. cercetare, dezvoltare și inovare;
        6. infrastructură socială (ex.: spitale, clădiri      Proiectele aduse ca referințe privind experiența profesională generală pot fi prezentate
           etc.).                                             ca referințe și în legătură cu experiența profesională specifică. Pentru modul de
                                                              îndeplinire a acestei cerințe se acordă punctaj conform algoritmului prezentat mai jos.




Algoritm punctaj p= (includem mai jos o simulare de algoritm de calcul în condițiile în care AC/EC stabilește cerința minimă aferentă
experienței similare specifice de 1 proiect):

      PTM = punctajul tehnic maxim asociat experienței profesionale specifice a expertului (stabilit în documentația de atribuire);

      PT = punctajul tehnic obținut în legătură cu experiența profesională specifică a expertului.
Algoritm punctaj expert ACB


 Nr. de ACB pentru investiții     Punctaj propus (PT)              Justificare
 diferite în domeniul
 proiectului

 1                                0                                Propunerea ponderilor în cadrul punctajului are la bază următoarea argumentație:
                                                                   Așa cum am prezentat anterior, este un avantaj pentru AC/EC ca experții alocați în
                                                                   proiect să aibă experiență în domeniul respectiv, pe care să o fructifice în cadrul
                                                                   proiectului.
                                                                   Astfel, dacă un expert are experiență în domeniul respectiv, pentru cel 1 (un) proiect
                                                                   acesta va îndeplini cerințele minime (stabilite de AC/EC privind experiența specifică).
                                                                   Pentru orice proiect în plus pe care un expert îl prezintă în domeniul proiectului i se
                                                                   va aloca un punctaj, conform algoritmului de calcul.
 2                                25% din PTM

 3                                50% din PTM

 4                                75% din PTM

 Cel puțin 5                      PTM


Este de menționat și faptul că niciuna dintre cerințele legate de evaluare prezentate mai sus nu trebuie să se regăsească printre cerințele
privind calificarea ofertanților. O astfel de cerință de calificare poate fi experiența similară a ofertantului în realizarea, în ultimii „n” ani, de
documentații tehnico –economice care să fi inclus și ACB, conform cerințelor legislației române și/sau europene.
