                                        INSTRUCȚIUNEA NR. 1/2021
privind modificarea contractului de achiziție publică/contractului de achiziție sectorială/acordului-
                                                      cadru


Publicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 56 din 19 ianuarie 2021

Având în vedere prevederile incluse în legislația națională, respectiv:


    -   prevederile art. 221 - 222 și art. 236 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările si
        completările ulterioare (denumită în continuare Legea nr. 98/2016);
    -   prevederile art. 235 – 243 și art. 253 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, cu modificările
        si completările ulterioare (denumită în continuare Legea nr. 99/2016);
    -   prevederile art. 164 - 165 din Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor
        metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
        publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările si completările
        ulterioare (denumită în continuare Anexa la H.G. nr. 395/2016);
    -   prevederile art. 158 – 161 din Anexa la Hotărârea Guvernului nr 394/2016 pentru aprobarea Normelor
        metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru
        din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, cu modificările si completările ulterioare (denumită
        în continuare Anexa la H.G. nr. 394/2016);
    -   art. VIII din Ordonanța de Urgență a Guvernului nr. 107/2017 pentru modificarea și completarea unor
        acte normative cu impact în domeniul achizițiilor publice, aprobată prin Legea nr. 5/2019 (denumită în
        continuare O.U.G. nr. 107/2017);
    -   Hotărârea Guvernului nr.1/2018 pentru aprobarea condițiilor generale și specifice pentru anumite
        categorii de contracte de achiziție aferente obiectivelor de investiții finanțate din fonduri publice
        (denumită în continuare H.G. nr. 1/2018);
ținând cont de Interpretările formulate de către Curtea de Justiție a Uniunii Europene înCauza C-454/06,
Pressetext Nachrichtenagentur GmbH c. Republicii Austria (Bund), APA-OTS Originaltext-Service GmbH, APA
Austria Presse Agentur registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung (Hotărârea din 19 iunie 2008);
Cauza C-549/14, Finn Frogne A/S/Rigspolitiet ved Center for Beredskabskommunikatio, Danemarca (Hotărârea
din 7 septembrie 2016);
Cauza C-91/08, Wall AG v La ville de Francfort-sur-le-Main and Frankfurter Entsorgungs- und Service (FES)
GmbH (Hotărârea din 13 aprilie 2010);
precum și în Cauza-526/17, Comisia Europeană vs Republica Italiană (Hotărârea din 18 Septembrie 2019).




                                                                                         1
luând în considerare sesizările primite de la autorități/entități contractante și operatori economici privind
incidența în practică de interpretări diferite asupra unor prevederi ale legislației speciale în materia achizițiilor
publice/sectoriale privind modificarea contractelor.


în scopul creșterii transparenței, predictibilității și a caracterului unitar în legătură cu operarea modificărilor
contractuale atât pentru operatorii economici cât și pentru autoritățile/entitățile contractante în analiza a
diverse situații practice întâlnite pe parcursul executării contractelor, precum și al
evitării unor interpretări ale autorităților/entităților contractante sau operatorilor economici care pot
contraveni principiilor din materia achizițiilor publice/sectoriale.
 În temeiul art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 13/2015 privind înființarea, organizarea
 și funcționarea Agenției Naționale pentru Achiziții Publice, aprobată prin Legea nr. 244/2015, cu modificările
 și completările ulterioare,


Președintele Agenției Naționale pentru Achiziții Publice emite următoarea instrucțiune:

                                   CAPITOLUL I - Dispoziții generale


ART. 1
(1)      Autoritatea/entitatea contractantă și operatorul/operatorii economic/economici stabilesc prin
semnarea contractului de achiziție publică/sectorial (denumit în continuare contractul) sau a acordului-cadru,
ca urmare a acordului de voință exprimat, drepturile și obligațiile pe care și le asumă, cu respectarea regulilor
și limitelor impuse prin acesta și prin legislația în domeniul achizițiilor publice/sectoriale, cât și din domeniul
obiectului contractului/acordului-cadru
(2)      În situația în care, pe parcursul derulării unui contract sau a unui acord-cadru, apare necesitatea unei
modificări a acestuia, autoritatea/entitatea contractantă va stabili, înainte de aprobarea și formalizarea
efectuării respectivei modificări, dacă aceasta ar reprezenta o modificare nesubstanțială a contractului fără a fi
necesară organizarea unei noi proceduri sau o modificare substanțială care ar necesita organizarea unei noi
proceduri de atribuire.
(3)      În aplicarea prevederilor alin. (2), pentru fiecare modificare contractuală autoritatea/entitatea
contractantă efectuează o analiză cu privire la necesitatea și justificarea modificării, care se formalizează, în
cazul altor modificări decât cele vizate de art. 2 al prezentei instrucțiuni, printr-un document, însoțit de analize
justificative detaliate (de exemplu, analize de piață) la nivelul căruia se demonstrează încadrarea în
circumstanțele specifice prevăzute la art. 221 din Legea nr. 98/2016 și respectiv la art. 235-243 din Legea nr.
99/2016 și care se supune aprobării de către reprezentatul legal al autorității/entității contractante sau de către
persoana împuternicită de către acesta;


                                                                                          2
  (4)       Autoritatea/entitatea contractantă va menține, pe parcursul implementării contractului și/sau
  acordului-cadru, un registru al modificărilor care va indica pentru fiecare modificare cel puțin următoarele:
  descrierea modificării, scopul modificării, valoarea acesteia și noua valoare a contractului și/sau acordului-
  cadru (dacă este cazul), baza legală (conform categoriilor definite la alin. (5), data și referința documentului de
  aprobare (act adițional, ordin administrativ etc).
  (5)       Posibilitățile de modificare a contractului și/sau acordului-cadru detaliate prin prezenta instrucțiune
  sunt structurate în corelație cu prevederile legale în vigoare, așa cum rezultă din tabelul de mai jos:
A. MODIFICĂRI NESUBSTANTIALE ale contractului/acordului-cadru (nu necesită o nouă procedură de atribuire (CAPITOLUL II)
Tipul de modificare                                 Legea nr.98/2016                Legea nr.99/2016       Referință instrucțiune
Modificări prin clauze de revizuire prevăzute în mod expres în cadrul contractului
I.1. Aplicare directă a clauzelor prevăzute la        Art. 221 alin. (1) lit. a) și alin. (2)   Art. 236             Secțiunea 1 art. 2
nivelul contractului/acordului-cadru -
Modificări în baza posibilităților oferite de legislație (chiar dacă nu sunt menționate în cadrul contractului)
Lucrări / servicii / bunuri suplimentare
Modificare ce nu permite schimbarea Art. 221 alin. (1) lit. b),                               Art. 237 și 239          Secțiunea 2- art. 3
contractantului din motive economice sau tehnice alin. (3), (4), (5), (6), (10)                                        Sectiunea 4 – art. 5
și pentru că ar cauza autorității contractante o
creștere semnificativă a costurilor/dificultăți
semnificative, în cazul în care sunt necesare lucrări
/ servicii / bunuri suplimentare
Circumstanțe pe care o autoritate / entitate contractantă diligentă nu putea să le prevadă
Modificări cauzate de circumstanțe pe care o Art. 221 alin. (1) lit. c),                      Art. 238, art. 239 și Secțiunea 3 - art. 4
autoritate/entitate contractantă diligentă nu alin. (4), (5), (6) și (10)                     art. 242 alin. (1)       Sectiunea 4 - art. 5
putea să le prevadă
Înlocuirea contractantului
Înlocuirea contractantului                              Art. 221 alin. (1) lit. d)            Art. 240 alin. (1)       Sectiunea 5 - art. 6
Alte modificări nesubstanțiale
Modificare nesubstanțială, indiferent de valoarea Art. 221 alin. (1) lit. e), alin.(7)        Art. 240 alin. (2) și Sectiunea 6- art. 7, art. 8
sa, inclusiv ajustarea prețului în cazul în care au loc Art. 164 alin.(4) din anexa la H.G. (3)
modificări legislative sau au fost emise de către nr.395/2016                                 Art. 158 alin. (4) din
autoritățile locale acte administrative care au ca                                            anexa       la     H.G.
obiect instituirea, modificarea sau renunțarea la                                             nr.394/2016
anumite taxe/impozite locale.
Modificare a contractului care conduce la o suplimentare/modificare financiară valoric scăzută
Modificare cu valoare redusă                            Art. 221 alin. (1) lit. f),           Art. 241                 Sectiunea 7- art. 9
                                                        alin. (9), (10)                       Art. 242 alin. (1)
B. MODIFICĂRI SUBSTANȚIALE ale contractului/acordului-cadru care fac necesară organizarea unei noi proceduri de atribuire (CAPITOLUL
III)
Modificarea ar fi permis selecția altor candidați decât Art.221 alin.(7), litera a) și Art.240               alin.(3), ART. 10 – art. 11
cei selectați inițial sau acceptarea unei alte oferte art.222                                 litera a) și art.243
decât cea acceptată inițial sau ar fi atras și alți
participanți la procedura de atribuire.
Modificarea schimbă echilibrul economic al Art. 221 alin. (7), litera b) și                   Art.240        alin.(3), ART. 10 – art. 11
contractului în favoarea contractantului.                  art. 222                           litera a) și art.243
Modificarea extinde în mod considerabil obiectul Art. 221 alin. (7), litera c) și             Art.240        alin.(3), ART. 10 – art. 11
contractului                                               art. 222                           litera a) și art.243
Un nou contractant înlocuiește contractantul inițial, Art. 221 alin. (7), litera d) și        Art.240        alin.(3), ART. 10 – art. 11
în alte cazuri decât cele permise.                         art. 222                           litera a) și art.243



  (6)       În sensul prezentei instrucțiuni, termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:



                                                                                                             3
      a)   Natură generală/Caracter general al contractului – conform art.221 alin. (11) din Legea nr.98/2016,
       respectiv art. 242 alin. (1) din Legea nr.99/2016, obiectivele principale urmărite de autoritatea/entitatea
       contractantă la realizarea achiziției inițiale, obiectul principal al contractului și drepturile și obligațiile
       principale ale contractului, inclusiv principalele cerințe de calitate și performanță.
      b)   Data de clarificare - data ultimului termen-limită prevăzut de art. 160 alin (2) din Legea 98/2016,
       respectiv de art. 172 alin. (2) din Legea 99/2016 care se calculează prin raportare la data limită de depunere
       a ofertelor/solicitărilor de participare (inclusiv decalată, după caz).
      c)   Data de referință - data stabilită de autoritatea / entitatea contractantă în contractul inclus în
       documentația de atribuire ca reprezentând un anumit număr de zile înainte de data depunerii, fie conform
       prevederilor legislative exprese în acest sens și aplicabile documentației de atribuire (de exemplu, conform
       celor prevăzute de H.G. 1/2018.), fie în baza deciziei autorității / entității contractante atunci când nu există
       prevederi legislative exprese în acest sens; în acest din urmă caz, data de referință nu poate fi stabilită ca
       fiind ulterioară datei de clarificare.
      d)   Costul – toate cheltuielile efectuate sau care urmează a fi efectuate de către contractant în legătură cu
       executarea contractului/acordului-cadru, inclusiv cheltuielile indirecte sau costuri similare, dar care nu
       includ profitul.
      e) Remăsurare – activitatea de determinare a cantităților de lucrări real executate de către contractant în
       cadrul contractelor de execuție lucrări și care rezultă în urma implementării și respectării proiectului tehnic
       inițial. Eventualele diferențe între cantitățile estimate la nivelul proiectul tehnic inițial și cele real executate
       nu vor fi considerate modificări ale proiectului tehnic inițial

(7)        Înainte de aprobarea unei modificări autoritatea/entitatea contractantă se asigură că dispune/va
dispune de resursele financiare necesare pentru a efectua plățile contractuale aferente modificărilor; de
asemenea, pe parcursul implementării contractului / acordului-cadru, autoritatea / entitatea contractantă va
monitoriza efectul aplicării clauzelor de revizuire și se va asigura că dispune de resursele financiare necesare
pentru a efectua plățile contractuale.
(8)        Acordul de voință al părților privind modificările contractuale se consemnează în scris și poate fi
exprimat, în funcție de prevederile contractuale incluse în documentația de atribuire, în mai multe modalități,
după cum urmează:
  a) în ceea ce privește aplicarea mecanică, de strictă interpretare a clauzelor de revizuire prevăzute în mod
       explicit în contract, cum ar fi aplicarea unei formule de ajustare, remăsurători, acordul de voință al părților
       este exprimat prin semnarea contractului; această situație nu se aplică în cazul exercitării unei opțiuni,
       pentru că opțiunea este prevăzută ca o posibilitate în contract, dar exercitarea opțiunii nu este decisă la
       momentul semnării contractului.
      b)   în cazul în care contractul prevede astfel, unele modificări solicitate de contractant pot fi aprobate prin
       ordin sau instrucțiune emisă de către autoritatea / entitatea contractantă (sau de către un reprezentant


                                                                                               4
       împuternicit al autorității / entității contractante); în acest caz, acordul de voință al operatorului economic
       este exprimat prin semnarea contractului prin care a acceptat clauzele contractuale care permit aprobarea
       de modificări prin ordin sau instrucțiune (în limitele definite în respectivele clauze).
      c)   în cazul în care contractul prevede astfel, unele modificări pot fi aprobate prin schimb de scrisori, de
       tip solicitare / aprobare, cum ar fi în cazul aprobării unui subcontractant sau aprobării unor experți non-
       cheie.
      d)   în toate celelalte cazuri, prin act adițional.

(9)        În aplicarea alin. (8) și în situația în care este necesar un angajament bugetar suplimentar, orice creștere
a valorii unui contract trebuie consemnată prin act adițional.
(10)       În aplicarea alin. (8), lit. b) și c), autoritatea / entitatea contractantă nu poate include clauze
contractuale care să înlăture obligația semnării unui act adițional la contract atunci când au loc modificări
contractuale în baza art. 221, alin. (1), literele b), c), d) – punctul ii din Legea 98/2016, respectiv a art. 237,
art.238, art. 240 alin. (1), lit. b) din Legea nr. 99/2016 sau clauze contractuale care au drept efect eludarea
controlului ex-ante exercitat de către Agenția Națională pentru Achiziții Publice asupra modificărilor
contractuale.




                                                                                            5
                  CAPITOLUL II- MODIFICĂRI NESUBSTANTIALE ale contractului/acordului-cadru
                                  (nu necesită o nouă procedură de atribuire)


                 Secțiunea 1- Clauze de revizuire (prevăzute în mod expres la nivelul contractului)


ART. 2
(1)    În conformitate cu prevederile art. 221 alin. (1) lit. a) din Legea 98/2016, respectiv art. 236 din Legea nr.
99/2016, sunt clauze de revizuire acele clauze expres prevăzute în documentația de atribuire, respectiv în
clauzele contractuale, fiind făcute cunoscute tuturor potențialilor ofertanți de la momentul derulării procedurii
de atribuire a contractului/acordului-cadru în cauză.
(2)    Clauzele de revizuire din cadrul contractului/acordului-cadru trebuie să nu ofere o marjă nelimitată de
acțiune în timpul contractului / acordului-cadru, respectiv :
       a)          să fie clare, precise și fără echivoc;
       b)          să precizeze limitele și natura modificărilor sau opțiunilor precum și condițiile în care se poate
      recurge la acestea;
       c)          să nu afecteze caracterul general al contractului sau acordului-cadru;


(3)    În sensul alin. (1) și (2) clauzele de revizuire pot consta în aplicarea unor opțiuni de suplimentare sau
reducere a contractului/acordului-cadru sau pot face referire la modificări ale contractului/acordului-cadru,
precum exemplele de mai jos, dar fără a se limita la acestea:
Exemple de clauze de revizuire privind opțiuni de suplimentare sau reducere a contractului/acordului-cadru:
      a) opțiunea de suplimentare a cantității de produse / servicii / lucrări achiziționate; într-un asemenea caz,
      se vor include informații relevante în documentația de atribuire inițială cu privire la cantitatea de produse
      / servicii / lucrări ce poate fi achiziționată suplimentar sau care poate fi redusă, în raport cu cea care trebuia
      furnizată/prestată/executată conform contractului/acordului-cadru inițial, intervalul de timp în care poate
      produce efecte asemenea opțiune, prețul la care vor fi plătite produsele/serviciile/lucrările achiziționate
      suplimentar.
      1. Exemplu contract de servicii: servicii de proiectare pentru reabilitarea a 100 blocuri într-o anumită
            localitate. În funcție de resursele bugetare suplimentare care pot fi identificate în timpul implementării
            contractului, autoritatea/entitatea include în documentația de atribuire opțiunea de a suplimenta
            serviciile de proiectare pentru încă 30 blocuri.
      2. Exemplu contract de lucrări: lucrări de reabilitare 100 blocuri într-o anumită localitate; în funcție de
            resursele bugetare suplimentare care pot fi identificate în timpul implementării contractului,



                                                                                             6
        autoritatea/entitatea include în documentația de atribuire opțiunea de a suplimenta lucrările de
        reabilitare pentru încă 30 blocuri.
    3. Exemplu contract de furnizare: furnizarea a 1000 de tablete pentru școlari într-o anumită localitate;
        în funcție de resursele bugetare suplimentare care pot fi identificate în timpul implementării
        contractului, autoritatea/entitatea include în documentația de atribuire opțiunea de a suplimenta
        achiziția cu încă 300 de tablete.
    b) opțiune prevăzută în documentația de atribuire de reducere a valorii contractului prin adaptarea
    metodologiei la o situație de fapt: derularea unor conferințe, sesiuni de instruire în mediul online dacă
    circumstanțele de sănătate publică nu permit organizarea lor în formatul de întâlniri față-în-față.
Exemple de clauze de revizuire privind modificarea contractului:
    a) ajustarea prețului contractului ceea ce presupune precizarea în documentația de atribuire și în
    contractul în forma inițială a modalității/formulei de calcul și a sursei de informații care vor sta la baza
    calculării, într-o manieră obiectivă, a modului de ajustare a prețului pe parcursul implementării
    contractului.
    b) prelungirea duratei contractelor cu caracter de regularitate în baza prevederilor art. 161 din Anexa la
    H.G. nr. 394/2016, respectiv art. 165 din Anexa la H.G. nr. 395/2016.
    c) utilizarea unor metode de cercetare suplimentare în situația în care metodologia în cadrul unui contract
    de cercetare nu conduce, din motive obiective, la obținerea tuturor rezultatelor prevăzute.
    d) livrarea unor produse de ultimă generație atunci când furnizorul respectiv a lansat pe piață în timpul
    derulării contractului versiuni mai performante ale produselor contractate inițial, cu menținerea prețurilor
    prevăzute de contractant în oferta sa inițială sau ajustate, după cum s-a prevăzut în documentația de
    atribuire.
    e) diferențele rezultate în urma remăsurătorilor definite la art. 1, alin. (6), lit. e) care presupun că sumele
    datorate să fie calculate în funcție de cantitățile de lucrări real executate, pe baza prețurilor stabilite în
    propunerea financiară; de exemplu, se vor include în aceasta categorie diferențele de cantități dintre cele
    estimate la nivelul proiectului tehnic și cele executate, aferente elementelor componente ale sistemului
    de canalizare (conductă, cămine vizitare etc) rezultate ca urmare a modificării minore a poziției/cotei
    căminelor de vizitare, căminelor de racord sau a altor componente parte a sistemului de canalizare; nu pot
    fi considerate însă remăsurători diferențele dintre cantitățile estimate în listele de cantități din proiectul
    tehnic și cantitățile real executate în cazul în care proiectul tehnic este elaborat de către antreprenor (cum
    ar fi în cazul unor contracte de proiectare – execuție) sau diferențele dintre cantitățile estimate în listele
    de cantități din proiectul tehnic și cantitățile real executate atunci când aceste diferențe sunt cauzate de
    o modificare a proiectului tehnic, respectiv a soluției tehnice; clauzele de revizuire privind diferențele de
    remăsurători în cadrul contractelor de execuție de lucrări pot prevedea limitări procentuale,


                                                                                        7
     astfel autoritatea/entitatea contractantă va urmări ca la finalul contractului creșterea prețului
     contractului reprezentată de valoarea netă a diferențelor rezultate din remăsurători să nu depășească, de
     exemplu, 10% în cazul executării unui obiectiv/obiect nou de investiții sau 20% în cazul executării lucrărilor
     de intervenție la construcții existente în devizul investiției.
     f) prelungirea duratei de realizare a unor activități în graficul de execuție a proiectului fără a fi afectată
     durata totală de implementare a contractului.
     g) înlocuirea unui expert cheie în cadrul unui contract de servicii intelectuale.
     h) ajustarea prețului contractului pentru a reflecta prelungirea duratei de derulare a procedurii de
     atribuire a contractului de achiziție publică/sectorială peste durata de valabilitate a ofertei, stabilită inițial
     prin documentația de atribuire, din motive care nu se află sub controlul contractantului.
     i) înlocuirea contractantului cu terțul său susținător în cazul în care întâmpină dificultăți în implementare
     iar respectivul terț susținător va prelua îndeplinirea obligațiilor contractuale.
     j) aplicarea de penalități prevăzute explicit în cadrul contractului, ca urmare a nerespectării de către o
     parte contractantă a obligațiilor sale contractuale (sau din cauza producerii unui eveniment aflat în
     responsabilitatea contractuală a uneia dintre părți), ceea ce presupune că vor fi aplicate/plătite fără a fi
     considerate modificări care să conducă la nevoia organizării unei noi proceduri de atribuire.
(4) Condițiile de realizare a modificărilor conform art. 221 alin. (1) lit. a) din Legea 98/2016, respectiv art. 236
     din Legea nr. 99/2016, nu vor fi întrunite dacă:
    a) modul de stabilire a prețului final ce urmează a fi plătit nu a fost definit în mod obiectiv în
       contractul/acordului-cadru inițial; sau
    b) posibilitatea modificării cantităților și/sau a prețului ce urmează a fi plătit nu a fost clar precizată în
       clauzele de revizuire, ci rezultă din alte evenimente ce apar în implementarea contractului/acordului-
       cadru, precum, în cazul contractelor de execuție de lucrări, apariția necesității modificării soluției
       tehnice din cauza unui proiect tehnic defectuos; sau
    c) modificarea nu rezultă exclusiv din aplicarea directă și nemijlocită a clauzelor de revizuire ale
       contractului/acordului-cadru inițial; sau
    d) modificarea ar afecta caracterul general al contractului/acordului-cadru, respectiv ar afecta obiectivele
       principale urmărite de autoritatea/entitatea contractantă la realizarea achiziției inițiale, obiectul
       principal al contractului/acordului-cadru sau drepturile și obligațiile principale prevăzute în
       contractul/acordul-cadru, inclusiv principalele cerințe de calitate și performanță (de exemplu, în cazul
       unui contract de furnizare hardware autoritatea/entitatea contractantă nu poate prevedea posibilitatea
       achiziționării unor tipuri de produse care nu se află în aria de acoperire a obiectului principal al
       contractului, cum ar fi articole de papetărie).




                                                                                            8
(5)      Reglementările în domeniul achiziției publice/sectoriale nu impun vreun prag valoric limitativ cu privire
la creșterea/micșorarea prețului contractului/acordului-cadru ca urmare a modificărilor contractuale ce se
încadrează în prevederile art. 221 alin. (1) lit. a) din Legea nr.98/2016, respectiv în prevederile art. 236 din Legea
nr.99/2016; autoritățile/entitățile contractante se vor asigura că modificările respective nu afectează caracterul
general al contractului/acordului-cadru.
                               Secțiunea 2- Lucrari / servicii / bunuri suplimentare
ART. 3
(1)      În cazul în care este necesară achiziționarea unor produse/servicii/lucrări suplimentare de la
contractantul inițial, indispensabile atingerii rezultatelor și indicatorilor specifici de performanță sau calitate
aferenți respectivului contract iar autoritatea/entitatea contractantă nu poate atribui un contract nou pentru
că se află în imposibilitatea schimbării contractantului inițial din motive economice sau tehnice și pentru că
schimbarea ar cauza autorității contractante dificultăți semnificative sau creșterea semnificativă a costurilor,
se aplică prevederile art. 221 alin. (1) lit. b), art. 221 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, respectiv ale art. 237 din
Legea    nr.    99/2016;     noțiunea     de    produse/servicii/lucrări       suplimentare       poate   acoperi   atât
produse/servicii/lucrări noi cât și creșterea cantităților de produse/servicii/lucrări inițial prevăzute.
(2)      Condițiile cumulative care permit modificarea contractului conform prevederilor art. 221 alin. (1) lit. b),
art. 221 alin.(3), art. 221 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, respectiv ale art. 237 din Legea nr. 99/2016, sunt:
         a)      schimbarea contractantului este imposibilă din motive economice sau tehnice, precum cerințe
         privind interschimbabilitatea sau interoperabilitatea cu echipamentele, serviciile sau instalațiile
         existente achiziționate în cadrul procedurii de achiziții inițiale.
         b)      schimbarea contractantului ar cauza autorității contractante dificultăți semnificative sau o
         creștere semnificativă a costurilor.
         c)      creșterea prețului, în cazul contractelor ce se supun dispozițiilor Legii nr. 98/2016, nu depășește
         50 % din valoarea contractului inițial.
(3)      Motivele economice sau tehnice pentru care schimbarea contractantului este imposibilă pot fi de
natura celor descrise mai jos dar fără a se limita la acestea:
         a)      determinate de imposibilitatea prestării de către un nou contractant a serviciilor de reparații
         suplimentare la ansambluri, subansambluri și piese care inițial nu au fost cuprinse în caietul de sarcini
         aferent achiziției de servicii de întreținere și reparații (echipamente, utilaje, instalații); reparațiile au
         fost constatate pe fluxul tehnologic specific reviziei/reparației planificate iar procesul tehnologic nu
         poate fi finalizat fără aceste reparații suplimentare din cauza interoperabilității dintre
         piesele/subansamblurile suplimentare și cele făcând obiectul contractului inițial iar înlocuirea
         contractantului ar afecta garanția pe care contractantul inițial este obligat să o asigure conform
         contractului.




                                                                                              9
        b)          determinate de imposibilitatea introducerii a încă unui contractant în activitățile de dezvoltare
        a aceluiași sistem informatic în condițiile în care este necesară o extensie a sistemului contractat inițial
        iar dacă această extensie ar fi produsă de către un alt contractant decât contractantul existent fie nu
        ar putea funcționa, fie ar trebui refăcut întregul sistem.
        c)          determinate de nevoia de a extinde eșantionul de analiză în cadrul unui contract pentru
        realizarea unui studiu sociologic în vederea atingerii obiectivelor cercetării iar schimbarea
        contractantului ar afecta caracterul unitar al metodologiei și al rezultatelor și ar cauza costuri
        semnificative autorității contractante.
        d)          determinate de imposibilitatea schimbării procesului tehnologic dezvoltat în cadrul proiectului
        inițial din considerente de acces restricționat al altor operatori economici decât contractantul la
        utilizarea unei anumite tehnologii pentru care acesta din urmă deține brevet de invenție sau drepturi
        de utilizare exclusivă; de exemplu, în cazul dezvoltării unei centrale nucleare utilizând un anumit tip de
        tehnologie, a unei centrale electrice utilizând un anumit tip de turbine pe gaz, a unei rețele de
        telecomunicații sau semnalizare feroviară iar eventualele lucrări suplimentare trebuie să se realizeze
        utilizând același tip de tehnologie și/sau echipamente pentru a se asigura interoperabilitatea cu
        infrastructura existentă.
(4) În sensul prezentului articol, care vizează produse/servicii/lucrări suplimentare, creșterea prețului
contractului va fi reprezentată de valoarea produselor/serviciilor/lucrărilor suplimentare, fără a fi luate în
considerare eventualele produse/servicii / lucrări inițiale la care se renunță; în cazul în care contractul inițial
include o formulă de ajustare a prețului, pragul valoric de maxim 50 % se raportează la valoarea ajustată a
contractului, la momentul aprobării modificării.
(5) În următoarele exemple, nu există motive economice sau tehnice (în sensul prevederilor art. 221, alin (1)
lit. b) din Legea 98/2016 si art 237, alin (2), lit. a) din Legea 99/2016) pentru care schimbarea contractantului
ar fi imposibilă:
        a)          într-un contract de execuție drumuri apare necesitatea de a executa unele lucrări suplimentare,
        respectiv lucrări de relocare a unei conducte de gaze; pentru execuția acestor lucrări suplimentare,
        antreprenorul intenționează să introducă în contract un nou subcontractant, specializat în conducte de
        gaze; chiar dacă schimbarea contractantului pentru execuția respectivelor lucrări suplimentare ar
        putea genera dificultăți, întârzieri și/sau costuri suplimentare, schimbarea contractorului nu poate fi
        motivată din punct de vedere tehnic, deoarece execuția unor lucrări de relocare a unei conducte de
        gaze nu este economic sau tehnic inseparabilă de lucrările de drumuri; de asemenea, faptul că
        antreprenorul intenționează să subcontracteze aceste lucrări către un subcontractant nou este un
        indiciu că schimbarea contractantului nu este imposibilă.




                                                                                          10
         b)       dacă într-un contract de reabilitare a unei structuri apare necesitatea execuției unor lucrări noi
         aferente, de exemplu, a consolidării fundației acesteia, chiar dacă schimbarea contractantului pentru
         execuția respectivelor lucrări ar putea genera dificultăți, întârzieri sau costuri și chiar dacă fundația este
         un element inseparabil din punct de vedere constructiv de restul elementelor structurii, schimbarea
         contractorului nu poate fi motivată din punct de vedere tehnic deoarece lucrările de consolidare a
         fundației pot fi executate și de către un alt contractant.


      Sectiunea 3 – Circumstanțe pe care o autoritatea / entitate contractantă diligentă nu ar fi putut să le
                                                       prevadă
ART. 4
(1)      Modificarea generată de apariția unor circumstanțe care nu puteau fi prevăzute, așa cum rezultă din
prevederile art. 221 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, respectiv ale art. 238 din Legea nr. 99/2016, necesită
îndeplinirea următoarelor condiții cumulative:
         a)       modificarea a devenit necesară în urma unor circumstanțe pe care o autoritate/entitate
         contractantă diligentă nu ar fi putut să le prevadă; aceste circumstanțe se referă la situațiile care nu
         puteau fi anticipate până la data de clarificare, inclusiv, în ciuda pregătirii cu o diligență rezonabilă a
         procedurii inițiale de către autoritatea/entitatea contractantă, luând în considerare mijloacele
         disponibile, natura și caracteristicile proiectului concret, bunele practici din domeniul în cauză și
         necesitatea de a asigura o relație corespunzătoare între resursele cheltuite pentru pregătirea
         procedurii de atribuire și valoarea sa previzibilă.
         b)       modificarea nu afectează caracterul general al contractului.
         c)       creșterea prețului, în cazul contractelor/acordurilor-cadru ce se supun dispozițiilor
         Legii nr. 98/2016, nu depășește 50 % din valoarea contractului/acordului-cadru inițial;
(2)           În interpretarea prevederilor alin. 1, lit. a), autoritatea/entitatea contractantă nu poate justifica
circumstanțele pe care nu ar fi putut să le prevadă prin motive care țin, de exemplu, de lipsa sa de experiență
sau cunoștințe de specialitate în domeniul achiziției, de cooperarea inexistentă, inadecvată cu diverși factori
de decizie, actori instituționali sau de lipsa sa de control asupra situației invocate (aceste circumstanțe țin de
imposibilitatea de a anticipa, prevedea și nu de imposibilitatea de a controla); planificarea defectuoasă a
serviciilor/lucrărilor și/sau erorile de proiectare precum și pregătirea neadecvată a modului de atribuire a
contractului de către autoritatea/entitatea contractantă nu intră în categoria circumstanțelor care nu au putut
fi prevăzute și, prin urmare, nu constituie o justificare în vederea aplicării prevederilor art. 221 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 98/2016, respectiv art. 238 din Legea nr. 99/2016.
(3)      Modificarea contractului ca urmare a unor circumstanțe care nu ar fi putut fi prevăzute poate fi
justificată, de exemplu, de:


                                                                                           11
a)   evoluția degradării structurilor, dacă aceasta a fost cauzată de factori care nu au fost și care nu
     puteau fi anticipați din cauza caracterului lor extraordinar, neobișnuit pentru zona și condițiile în
     care s-au produs; în schimb, evoluția normală a degradărilor structurilor, generată de timpul scurs
     între perioada elaborării studiului de fezabilitate și perioada derulării procedurii de atribuire,
     respectiv data de clarificare, este o situație pe care o autoritate / entitate contractantă diligentă o
     putea anticipa.
b)   inundațiile, alunecările de teren și căderile de versanți în condițiile în care acestea reprezintă
     fenomene neobișnuite pentru zona geografică respectivă, și doar în cazul în care investigațiile și
     studiile de teren necesare au fost realizate, fiind aplicate toate prevederile legale, dar și
     cunoștințele și bunele practici legate de domeniul din care face parte contractul.
c)   prelungirea duratei contractului de lucrări care să justifice suplimentarea cantității serviciilor de
     supervizare aferente, în condițiile în care prelungirea provine din cauze obiective, care nu puteau fi
     prevăzute de o autoritate/entitate contractantă, fapt ce presupune că apariția și/sau efectele
     acestora nu pot fi gestionate printr-o planificare diligentă sau anvergura acestora depășește o
     perioadă rezonabilă de timp ce poate fi estimată pe baza experienței practice (de exemplu,
     constructorul a încetinit semnificativ ritmul de lucru din cauza emiterii cu întârziere considerabilă a
     autorizațiilor/acordurilor/avizelor de către o terță parte, fapt ce a condus la încetinirea progresului
     fizic al lucrărilor iar această situație nu a putut fi gestionată prin mecanismele prevăzute în cadrul
     clauzelor contractului inițial de servicii; în această situație, achiziționarea cantităților suplimentare
     de servicii de supervizare este limitată la ce este strict necesar pentru a compensa perioada în care
     constructorul diminuează volumul de muncă sau chiar își suspendă activitatea; în schimb,
     nerespectarea obligației      autorității/ entității contractante de a pune terenul la dispoziția
     antreprenorului, ceea ce conduce la întârzieri în executarea lucrărilor, nu este o circumstanță care
     nu putea fi prevăzută de autoritatea / entitatea contractantă până la data de clarificare, inclusiv.
d)   modificările de acte normative inclusiv normative tehnice făcând necesară modificarea cerințelor
     tehnice ale produselor / serviciilor / lucrărilor, dacă acestea au fost publicate după data de
     clarificare; o astfel de modificare nu poate fi invocată, însă, ca element ce nu putea fi prevăzut de
     autoritatea / entitatea contractantă în situația în care un act normativ a fost publicat înainte de data
     de clarificare, chiar dacă intrarea sa în vigoare urma să aibă loc la o dată ulterioară.
e)   degradarea elementelor de construcție ca urmare a unor accidente (rutiere, feroviare sau de altă
     natură), și în cazul în care riscul aferent nu este alocat, prin contract, executantului, poate constitui
     element ce nu putea fi prevăzut de autoritatea / entitatea contractantă dacă accidentele respective
     au avut loc ulterior datei de clarificare.




                                                                                   12
      f)      modificările în configurația terenului determinate de apariția unor construcții noi pot constitui
              circumstanțe care nu puteau fi prevăzute de autoritatea / entitatea contractantă în situația în care
              construcțiile au fost edificate ulterior datei de clarificare, fără a exista informații care să anticipeze
              o astfel de modificare la momentul inițierii procedurii de atribuire aferente respectivului contract.
      g)      nevoia de a transfera echipamentul într-o nouă locație din cauza unui incendiu în locația unde fusese
              instalat inițial de furnizor iar contractul cu acesta este în vigoare.
(4)           În sensul prezentului articol, creșterea prețului contractului/acordului-cadru reprezintă valoarea
modificării, respectiv valoarea produselor/serviciilor/lucrărilor suplimentare / noi minus valoarea eventualelor
produse/servicii/ lucrări inițiale la care se renunță din cauza modificării care intervine în derularea
contractului/acordului-cadru ca urmare a apariției circumstanțelor care nu puteau fi prevăzute de autoritatea
/ entitatea contractantă; în cazul în care contractul/acordul-cadru inițial include o formulă de ajustare a
prețului, pragul valoric de maxim 50 % se raportează la valoarea ajustată a contractului/acordului-cadru, la
momentul aprobării modificării; un exemplu în acest sens este următorul: un contract de lucrări prevede
construcția unui zid de cărămizi, cu 1000 de cărămizi roșii, la prețul de 1 leu bucata; după semnarea contractului
și înainte de începerea lucrărilor este publicat un act normativ prin care se impune ca zidul să fie din cărămizi
galbene; cărămizile galbene au un preț de 1,1 lei bucată. În acest exemplu, valoarea modificării sau creșterea
prețului contractului este de (1100 - 1000) = 100 lei.


                            Secțiunea 4 – Aplicarea pragului valoric de 50% aferent modificărilor privind
                      lucrări/servicii/bunuri suplimentare și circumstanțe care nu puteau fi prevăzute
ART. 5
(1)        Modificările aplicate în condițiile prevăzute de art. 221 alin.(1) lit. b) și lit. c) din Legea nr.98/2016 și
respectiv art. 237 si art. 238 din Legea nr. 99/2016 trebuie analizate ca modificări de sine stătătoare,
independente de restul modificărilor permise ale contractului menționate la art. 1 alin. (5) din prezenta
instrucțiune.
(2)        În aplicarea prevederilor art. 221 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, autoritatea/entitatea contractantă va
urmări ca valoarea cumulată a tuturor modificărilor contractului/acordului-cadru realizate în condițiile
prevăzute de art. 221 alin.(1) lit. b) și lit. c) din Legea nr.98/2016, să nu depășească pragul de 50 % din valoarea
contractului inițial; în cazul în care contractul inițial include o formulă de ajustare a prețului, pragul valoric de
maxim 50 % se raportează la valoarea ajustată a contractului, la momentul aprobării modificării (a se vedea
exemplul de calcul al prețului revizuit al contractului atunci când au loc mai multe tipuri de modificări
contractuale, prevăzut în anexa 2 la prezenta instrucțiune).




                                                                                             13
(3)      Valoarea celorlalte modificări permise ale contractului nu are impact asupra procentului de 50%
prevăzut de art. 221 alin. (1) lit. b) și c) din Legea nr. 98/2016 (a se vedea anexa 1 la prezenta instrucțiune),
modificările prevăzute de aceste norme putând fi realizate distinct/suplimentar față de celelalte modificări .


                                       Secțiunea 5 – Înlocuirea contractantului
ART. 6
(1)      Înlocuirea contractantului inițial de un nou contractant este permisă fără a fi considerată modificare
substanțială, în următoarele situații prevăzute de art. 221 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 98/2016, respectiv art.
240 alin. (1) din Legea nr. 99/2016:
         a) ca urmare a unei clauze de revizuire stabilite de autoritatea/entitatea contractantă în
         contractul/acordul-cadru inițial; aplicarea acestei clauze ar putea fi prevederea contractuală conform
         căreia, în cazul în care contractantul întâmpină dificultăți în implementare, terțul susținător, introdus
         în ofertă și nominalizat în contract, va prelua îndeplinirea obligațiilor contractuale, conform celor
         asumate la nivelul angajamentului ferm anexă la contract, fără ca prin aceasta să se reducă, extindă
         sau să se elimine obligațiile și responsabilitățile stipulate în contractul inițial și fără a fi afectat caracterul
         general al acestuia.
         b) atunci când drepturile și obligațiile contractantului inițial rezultate din contract/acordul-cadru sunt
         preluate, ca urmare a unei succesiuni universale sau cu titlu universal în cadrul unui proces de
         reorganizare, inclusiv prin fuziune sau divizare, achiziție sau insolvență, de către un alt operator
         economic care      îndeplinește criteriile de calificare și selecție stabilite inițial, cu condiția ca această
         modificare să nu presupună alte modificări substanțiale ale contractului/acordului-cadru și să nu se
         realizeze cu scopul de a eluda aplicarea procedurilor de atribuire prevăzute de legislația în domeniul
         achizițiilor publice/sectoriale; verificarea criteriilor de calificare și selecție stabilite inițial se face prin
         raportare la noul contractant.
         c) atunci când autoritatea/entitatea contractantă își asumă obligațiile contractantului față de
         subcontractanții acestuia, respectiv aceștia își asumă obligațiile contractantului față de
         autoritatea/entitatea contractantă; în aplicarea acestei prevederi se poate introduce o clauză
         contractuală potrivit căreia, la încetarea anticipată a contractului, contractantul cesionează
         autorității/entității contractante, la cererea acesteia, contractele încheiate cu subcontractanții
         acestuia.
(2)      Modificările de la alin. (1), lit. b) si c) pot fi aplicate și fără a fi prevăzute expres în contract/acordul-
cadru, având în vedere că sunt permise prin legislația primară în domeniul achizițiilor publice/achizițiilor
sectoriale.




                                                                                               14
                              Secțiunea 6 – Alte modificări nesubstanțiale


ART. 7
(1)        O modificare va fi considerată nesubstanțială în conformitate cu prevederile art. 221 alin. (1) lit. e) și
alin. (7) din Legea nr. 98/2016, respectiv art. 240 alin. (2) și (3) din Legea nr. 99/2016, atunci când se
îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiții:
        a) modificarea nu introduce condiții care, dacă ar fi fost incluse în procedura de atribuire inițială, ar fi
            permis selecția altor candidați decât cei selectați inițial sau acceptarea unei alte oferte decât cea
            acceptată inițial sau ar fi atras și alți participanți la procedura de atribuire;
        b) modificarea nu schimbă echilibrul economic al contractului/acordului-cadru în favoarea
            contractantului într-un mod care nu a fost prevăzut în contractul de achiziție publică/acordul-cadru
            inițial1;
        c) modificarea nu extinde în mod considerabil obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru;
        d) contractantul inițial nu este înlocuit în alte condiții decât cele permise în lege.

(2) Modificarea unui contract/acord-cadru este considerată nesubstanțială în sensul alin. (1) atunci când prin
      modificare, contractul/acordul-cadru nu prezintă caracteristici care diferă în mod substanțial de cele ale
      documentului inițial, cum ar fi și fără a se limita la:
      a)    introducerea/înlocuirea de către operatorul economic a unui nou subcontractant, în timpul
            implementării contractului, cu respectarea condițiilor prevăzute la alin. 3 și alin. 4.
      b)    înlocuirea liderului asocierii prin preluarea acestei calități de către unul din membrii asocierii și/sau
            modificarea componenței inițiale a asocierii prin preluarea atribuțiilor unui/unor membrii de către alt
            asociat/restul asociaților, cu condiția ca, de exemplu, după modificarea componenței, membrii
            asocierii să îndeplinească cerințele de calificare și selecție stabilite inițial în documenția de atribuire
            și cu respectarea după caz, a condiției prevăzută la art. 186 din Legea nr.98/2016, respectiv la art. 200
            din Legea nr.99/2016.
      c)    modificarea procentelor asociaților din valoarea contractului, în măsura în care o astfel de modificare
            asigură: îndeplinirea în continuare a cerințelor de calificare din documentația de atribuire, nu
            afectează aplicarea factorilor calitativi de evaluare din cadrul criteriului de atribuire a contractului


1 Schimbarea echilibrului economic al contractului în favoarea contractantului acoperă mai multe tipuri de situații cum ar

fi următoarele: contractantul este plătit mai mult pentru aceeași prestație (fără a lua în seamă efectul unor ajustări de
prețuri sau alte modificări permise); valoarea contractului rămâne aceeași dar prestația scade fie cantitativ, fie calitativ;
se fac modificări contractuale care au ca efect o îmbunătățire a fluxului de numerar al contractantului față de cel prevăzut
inițial (de exemplu, crește valoarea avansului contractului, scade valoarea unor penalități contractuale, scade valoarea
garanției de bună execuție).

                                                                                                15
            (astfel cum au fost formulate aceste aspecte în documentația de atribuire) și nu modifică condițiile
            specifice privind executarea contractului stabilite anterior de autoritatea/entitatea contractantă în
            cazul operatorilor economici care participă în comun la procedura de atribuire.
      d)    modificarea succesiunii fazelor de realizare a unor activități, fără a afecta celelalte clauze contractuale
            cum ar fi termenul de finalizare a contractului, și în situația în care, de exemplu, algoritmul de evaluare
            tehnică a ofertelor bazat și pe modul de planificare a succesiunii acestor faze nu este afectat.
      e)    modificarea contului bancar sau a altor detalii de acest gen ale plății, inclusiv în cazul în care plățile
            urmează să se realizeze către un alt asociat diferit de asociatul desemnat inițial să încaseze prețul
            contractului. În cazul modificării contului bancar, autoritatea / entitatea contractantă va verifica
            respectarea legislației relevante în domeniul combaterii spălării banilor, finanțării terorismului și
            sancțiunilor internaționale.
      f)    ajustarea prețului contractului într-o situație care nu putea fi prevăzută de către contractant, dacă
            aceasta este strict necesară pentru acoperirea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul
            contractului, cu respectarea prevederilor alin. (1) lit. a) – d) privind încadrarea modificărilor ca fiind
            nesubstanțiale; prin situație care nu putea fi prevăzută se înțelege un eveniment a cărui apariție sau
            ale cărui efecte nu putea fi prevăzut în mod rezonabil de către un ofertant diligent la data de
            clarificare, este mai presus de controlul contractantului, nu intră sub responsabilitatea contractuală
            a contractantului și are ca efect crearea unei disproporții de prestații între părți afectând interesele
            comerciale legitime ale contractantului.
      g)    prelungirea duratei inițiale de îndeplinire/executare a contractului peste termenele stabilite inițial în
            contract, din motive care nu se află sub responsabilitatea contractantului, cu respectarea prevederilor
            alin. (5).
      h)    durata de derulare a procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică/sectorială se
            prelungește peste durata de valabilitate a ofertei, stabilită inițial prin documentația de atribuire, din
            motive care nu se află sub controlul contractantului, și dacă sunt respectate condițiile precizate la
            alin. (1).
(3)        Introducerea de către operatorul economic a unui nou subcontractant (chiar dacă în ofertă nu s-a
prevăzut subcontractarea pentru activitatea respectivă) sau înlocuirea unui subcontractant, în timpul
implementării contractului este o modificare nesubstanțială în sensul alin (1) dacă sunt îndeplinite următoarele
condiții cumulative:
               a) introducerea unui nou subcontractant / înlocuirea unui subcontractant nu are impact asupra
                 îndeplinirii criteriilor de calificare/selecție raportat la momentul evaluării ofertelor; de exemplu,
                 în cazul înlocuirii unui subcontractant, dacă operatorul economic la momentul evaluării ofertelor
                 a îndeplinit un criteriu de calificare / selecție bazându-se pe capacitatea unui subcontractant,


                                                                                            16
              acest subcontractant nu poate fi înlocuit decât în condițiile în care noul subcontractant
              îndeplinește criteriul respectiv de calificare, sau punctajul subcontractantului înlocuit, în cazul
              unui criteriu de selecție, menține contractantul în lista operatorilor economici selectați inițial.
             b) introducerea unui nou subcontractant / înlocuirea unui subcontractant nu are impact asupra
              rezultatului aplicării criteriului de atribuire raportat la momentul evaluării ofertelor; de exemplu,
              modificarea nu afectează algoritmul de evaluare tehnică a ofertelor bazat și pe modul de alocare
              a sarcinilor la nivelul operatorului economic (inclusiv în relația dintre asociați și subcontractanți).
             c) introducerea unui nou subcontractant / înlocuirea unui subcontractant nu are impact asupra
              eventualelor prevederi ale documentației de atribuire aferente art. 186 din Legea nr. 98/2016,
              respectiv art. 200 din Legea nr.99/2016 (prin care, în anumite cazuri, autoritatea /entitatea
              contractantă poate impune ca anumite sarcini esențiale să fie realizate în mod direct de către
              ofertant sau, în cazul unei oferte depuse de o asociere de operatori economici, de un anumit
              membru al asocierii).
             d) introducerea unui nou subcontractant nu modifică prețul contractului dintre autoritatea /
              entitatea contractantă și contractant.
             e) introducerea unui nou subcontractant este strict necesară pentru îndeplinirea contractului în
              sensul că activitățile care urmează a fi întreprinse de noul subcontractant sunt strict necesare
              pentru îndeplinirea contractului.
             f) prin introducerea unui nou subcontractant nu este schimbat caracterul general al obiectului
              contractului/acordului-cadru, respectiv nu sunt afectate obiectivele principale urmărite de
              autoritatea/entitatea contractantă la realizarea achiziției inițiale, obiectul principal al
              contractului sau drepturile și obligațiile principale prevăzute în contract, inclusiv principalele
              cerințe de calitate și performanță.
(4) Suplimentar celor prevăzute la alin. (3), acceptarea unui nou subcontractant (inclusiv în cazul înlocuirii unui
subcontractant existent) de către autoritatea / entitatea contractantă se face cu verificarea respectării
următoarelor prevederilor:
             a) subcontractantul propus nu se află în niciuna din condițiile de excludere a ofertanților din
                procedura de atribuire.
             b) acceptarea subcontractului propus nu conduce la o situație de conflict de interese.
             c) subcontractantul propus are capacitatea tehnică și profesională necesară pentru partea din
                contract pe care acesta urmează să o îndeplinească.
(5) Prețul contractului se ajustează dacă durata inițială de îndeplinire/executare a contractului se prelungește
indiferent de perioada de prelungire peste termenele stabilite inițial în respectivul contract, din motive care nu
se află sub responsabilitatea contractantului și cu condiția ca această ajustare să reprezinte o modificare


                                                                                         17
nesubstanțială în sensul alin. (1). În acest sens, autoritatea / entitatea contractantă va verifica cel puțin
următoarele:
              a) eventualele costuri suplimentare ale operatorul economic nu sunt acoperite de
                 autoritatea/entitatea contractantă prin alte modalități stabilite în cadrul contractului (cum ar fi
                 formulă de ajustare).
              b) contractul nu are prevederi explicite contrare unei asemenea ajustări; existența unui preț ferm
                 sau a unui preț forfetar nu este în sine o prevedere contrară unei asemenea ajustări..
              c) ajustarea se limitează la strictul necesar pentru a acoperi creșterea/diminuarea costurilor pe
                 baza cărora s-a fundamentat prețul contractului ca efect al prelungirii duratei de
                 îndeplinire/executare a contractului din motive care nu se află sub responsabilitatea
                 contractuală a contractantului.
              d) dacă ajustarea ar fi fost aplicată tuturor ofertelor admisibile, identitatea ofertantului câștigător
                 nu ar fi fost modificată.
              e) ajustarea, în condițiile de mai sus, se va aplica doar restului de contract rămas de executat în
                 timpul prelungirii (inclusiv serviciilor, lucrărilor sau bunurilor aflate în derulare, respectiv
                 nefurnizate în totalitate) și va viza prețul lucrărilor, serviciilor sau bunurilor executate, prestate
                 sau furnizate, după caz, în perioada de după expirarea duratei inițiale de execuție a contractului.
              f) ajustarea va fi calculată astfel încât să compenseze costurile suplimentare pe care le suporta
                 contractantul (costuri suplimentare aferente întârzierii de care contractantul nu este
                 responsabil), în raport cu costurile pe care contractantul le-ar fi suportat dacă se finaliza
                 contractul în durata inițială de implementare.
Art. 8
(1) O modificare va fi considerată nesubstanțială în conformitate cu prevederile art. 164 alin. (4) din anexa
la H.G. 395/2016 și art. 158 alin. (4) din anexa la H.G. 394/2016, în cazul în care au loc modificări legislative
sau au fost emise de către autoritățile locale acte administrative care au ca obiect instituirea, modificarea sau
renunțarea la anumite taxe/impozite locale, al căror efect se reflectă în creșterea/diminuarea costurilor pe
baza cărora s-a fundamentat prețul contractului, urmând ca prețul contractului să fie ajustat, chiar dacă în
contract / acord –cadru nu există clauze de revizuire în acest sens. În acest sens, autoritatea / entitatea
contractantă va verifica cel puțin următoarele:
  a)     publicarea actului normativ privind modificarea legislativă, respectiv emiterea actului administrativ, a
         avut loc după data de clarificare.
  b)     în cazul în care, contractul include o formulă de ajustare a prețului, iar această formulă include un indice
         care reflectă evoluția costurilor respective, se va lua în considerare doar ajustarea prin aplicarea
         formulei.


                                                                                           18
  c)     contractul nu are prevederi explicite contrare în această privință; existența unui preț ferm sau a unui
         preț forfetar nu este în sine o prevedere contrară unei asemenea ajustări.
  d)     actul normativ / actul administrativ nu extinde în mod considerabil obiectul contractului, dar are efect
         asupra costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul contractului.
  e)     ajustarea se limitează la strictul necesar pentru a acoperi creșterea/diminuarea costurilor pe baza cărora
         s-a fundamentat prețul contractului ca efect al actului normativ / actului administrativ, după intrarea în
         vigoare a acestuia.
  f)     dacă ajustarea ar fi fost aplicată tuturor ofertelor admisibile, identitatea ofertantului câștigător nu ar fi
         fost modificată sau ar fi atras și alți participanți la procedura de atribuire.


(2)      Creșterea salariului de bază minim brut pe țară, garantat în plată, sau după caz, a salariului de bază minim
brut pentru un anumit domeniu de activitate economică aplicabil (denumit în continuare salariul minim), este
un caz particular al prevederilor alin. (1) (a se vedea exemplul din anexa nr.3 din prezenta instrucțiune ) și
trebuie luate în considerare și următoarele:

        a) creșterea salariului minim poate influența atât costurile directe cu personalul din cadrul contractului
            cât și costurile de materiale, utilaje, transport sau costuri indirecte ale contractantului, generate
            exclusiv de executarea contractului, în raport cu componenta salarială din aceste costuri.
        b) creșterea salariului minim poate influența costurile subcontractanților; prețul contractului nu va fi
            însă ajustat dacă acordul de subcontractare prevede că subcontractantul suportă asemenea
            modificări de costuri.
        c) sarcina probei este a contractantului.



                            Secțiunea 7 – Modificări cu valoare scăzută



ART. 9
(1)       Fără a exista nevoia de a verifica dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute pentru încadrarea ca
modificare nesubstanțială prevăzute la art. 221 alin. (7) lit. a) - d) din Legea nr.98/2016, respectiv art. 240 alin.
(3) lit. a)-d) din Legea nr. 99/2016, o modificare a contractului va fi considerată permisă dacă sunt îndeplinite
condițiile cumulative prevăzute la art. 221 alin. (1) lit. f) din Legea nr.98/2016, după caz, la art. 241 din Legea
nr.99/2016, respectiv:
       a) este mai mică decât pragurile corespunzătoare tipului de contract respectiv prevăzute la art. 7 alin. (1)
           din Legea nr. 98/2016, respectiv la art. 12 alin. (1) din Legea nr. 99/2016;




                                                                                           19
      b) valoarea modificării este mai mică de 10% din prețul contractului inițial, în cazul contractelor de servicii
          sau de produse, sau 15% din prețul contractului inițial, în cazul contractelor de lucrări;
      c) modificarea nu aduce atingere caracterului general al contractului/acordului-cadru.
(2)      De regulă, modificările cu valoare scăzută menționate la alin. (1) pot fi determinate de împrejurări
precum, dar fără a se limita la:
      a) necesitatea implementării unor optimizări în legătură cu obiectul contractului.
      b) introducerea de noi produse/servicii/lucrări similare cu cele ce fac obiectul contractului inițial și care
          sunt necesare atingerii rezultatelor și indicatorilor de performanță sau calitate ai contractului de
          achiziție inițial.
      c) adaptarea proiectului tehnic la realitatea din teren (schimbări ale cotelor, pozițiilor și/ sau
          dimensiunilor unor lucrări etc) inclusiv schimbări de soluții tehnice punctuale.
      d) necesitatea suplimentării produselor/serviciilor/lucrărilor ce fac obiectul contractului și care sunt
          necesare atingerii rezultatelor și indicatorilor de performanță sau calitate ai contractului de achiziție
          inițial.
(3)      În cazul în care se efectuează mai multe modificări supuse prevederilor art. 221 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 98/2016, respectiv prevederilor art. 241 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, modificarea trebuie evaluată pe
baza valorii cumulate nete a modificărilor succesive; această prevedere înseamnă că limitările
valorice/procentuale se aplică valorii cumulate a tuturor modificărilor cu valoare scăzută și nu fiecărei
modificări în parte.
(4)      În sensul prezentului articol, valoarea modificării este reprezentată de valoarea produselor/serviciilor/
lucrărilor suplimentare / noi / modificate minus valoarea produselor/serviciilor/lucrărilor inițiale la care se
renunță (dacă este cazul de renunțări).
(5)      În sensul alin. (4), dacă se înlocuiește, de exemplu, intrarea principală care era prevăzută inițial cu o ușă
cu un preț contractual de 300 u.m. cu 2 intrări adiacente având 2 uși de alt tip, cu preț de 200 u.m. fiecare,
valoarea acestei modificări este de (2 x 200 – 300 =) + 100 u.m; suplimentar, dacă se înlocuiesc două geamuri
cu preț de 150 u.m. fiecare cu un geam cu preț de 250 u.m., valoarea modificării este de (250 - 2 x 150 =) - 50
u.m iar valoarea cumulată a celor două modificări este de (+100-50=) +50 u.m.
Astfel, în cazul exemplelor de mai sus, dacă se fac ambele modificări, valoarea cumulată a celor două modificări
este de (+100-50=) +50 u.m.
(6)      Fiecare modificare de preț va fi calculată pe baza unor prețuri similare din contract, cu adaptările de
rigoare; dacă nu există prețuri similare pentru calcularea modificării, acesta se va calcula potrivit prețului
rezonabil al resurselor necesare pentru implementarea modificării, la care se adaugă un profit rezonabil sau
profitul declarat în propunerea financiară, dacă este cazul; caracterul rezonabil va fi evaluat în raport cu bunele
practici general acceptate în sectorul respectiv de activitate, astfel încât să reflecte faptul că achiziția produselor


                                                                                           20
/serviciilor/lucrărilor ce fac obiectul modificării s-a făcut în condiții de eficiență economică și socială, obținându-
se nivelul de calitate necesar, la un preț ce nu depășește pe cel mediu existent pe piața de profil în cauză;
autoritatea/entitatea contractantă are obligația de a documenta și evalua în detaliu și în mod obiectiv situația
privind prețul mediu pe piața de profil precum și modul în care a calculat modificarea de preț.
(7)       În cazul în care contractul inițial include o formulă de ajustare a prețului, pragul valoric de 10% / 15%
menționat la alin. (1) lit. b) se raportează la valoarea ajustată a contractului, la momentul aprobării modificării
(a se vedea anexa 2 la prezenta instrucțiune).

                                 CAPITOLUL III - MODIFICĂRI SUBSTANȚIALE



ART. 10
(1)       Cu excepția modificărilor permise ale contractului descrise la Capitolul II, de fiecare dată când apare
necesitatea efectuării unei modificări contractuale autoritatea/entitatea contractantă va verifica dacă este
îndeplinită cel puțin una dintre condițiile prevăzute de art. 221 alin. (7) lit. a) - d) din Legea nr. 98/2016,
respectiv de art. 240 alin. (3) lit. a) – d) din Legea nr. 99/2016.
(2)       Orice modificare substanțială a condițiilor contractului/acordului-cadru inițial este asimilată unui nou
contract/acord-cadru care trebuie supus unei noi proceduri de atribuire, pentru a se evita afectarea condițiilor
inițiale ale competiției; condițiile inițiale ale competiției nu se referă doar la preț, ci și la alte elemente, cum ar
fi caracteristicile produselor/serviciilor/lucrărilor achiziționate, volumul lucrărilor, durata acestora, procesul
tehnologic.
(3)       În cazul unei modificări substanțiale autoritatea/entitatea contractantă are obligația să încheie un nou
contract pentru activitățile rămase de executat (sau, după caz, doar pentru lucrările/serviciile/produsele
aferente modificării substanțiale, în condițiile în care acestea pot fi executate independent de contractul inițial)
printr-o procedură de atribuire; participarea contractantului inițial la noua procedură de atribuire nu este de
natură a fi interpretată drept creând un conflict de interese pentru autoritatea/entitatea contractantă.
(4)       În cazuri excepționale, definite la art. 104 alin. (1) lit. b) și c) din Legea nr. 98/2016, respectiv la art. 117
alin. (1) lit. c) și d) din Legea nr. 99/2016, procedura de atribuire prevăzută la alin. (3) este de negociere fără
publicare prealabilă a unui anunț de participare.


ART. 11
În conformitate cu principiul asumării răspunderii, prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016,
respectiv la art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 99/2016, argumentarea încadrării în situațiile în care contractele
pot fi modificate fără organizarea unei noi proceduri de atribuire intră în responsabilitatea exclusivă a
autorității/entității contractante care trebuie să fie în măsură să justifice respectarea prevederilor legale



                                                                                               21
incidente și să documenteze în detaliu analiza realizată (inclusiv, de exemplu, eventuale analize de piață
necesare pentru demonstrarea potențialului de creștere semnificativă a costurilor în cazul încheierii unui nou
contract).


                   CAPITOLUL IV – INFORMAȚII UTILE PRIVIND GESTIONAREA CONTRACTULUI

                          Secțiunea 1 - Ajustarea prețului contractului


ART. 12
(1)       Autoritatea/entitatea contractantă are obligația de a introduce în contractul din documentația de
atribuire o clauză de revizuire a prețului contractului, cât mai bine adaptată la complexitatea contractului și la
elementele componente ale prețului ofertat, atunci când durata contractului depășeste 24 de luni, dacă nu
există o altă prevedere legală care să stabilească o perioadă mai scurtă de 24 luni; totodată, în cadrul clauzei
de revizuire se va menționa, după caz, și momentul de la care ajustarea devine aplicabilă și frecvența de ajustare
în funcție de calendarul de plăți.
(2)       În scopul aplicării acestei clauze, prin durata de derulare a contractului se înțelege durata de furnizare
a bunurilor/prestare a activităților contractului/execuție a lucrărilor, fără a se lua în considerare eventualele
perioade de garanție incluse în contract.
(3)       Clauza de revizuire poate lua în considerare indicii de costuri valabili la data de referință și se poate
aplica de la începutul implementării contractului.
(4)       Ajustarea prețului contractului în baza unei clauze expres prevazută în documentele achiziției
reprezintă expresia unei acțiuni de aplicabilitate directă și nemijlocită a clauzelor contractului, care se realizează
în baza prevederilor art. 221 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, respectiv art. 236 alin. (1) din
Legea nr. 99/2016, având în vedere evoluția indicilor de preț pentru elemente constitutive ale ofertei, al căror
efect se reflectă în creșterea/diminuarea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul contractului; indicii
de ajustare se pot exprima, de exemplu, și sub forma unor indici de cost, prețuri de referință sau a evoluției
cursului valutar și, în orice caz, vor fi stabiliți de instituții sau autorități publice sau alte organizații care au fost
autorizate prin lege să stabilească astfel de indici.
(5)       Orice ajustare a prețului contractului, conform modalității de calcul prevăzută în clauza de revizuire, va
avea la bază indicii de ajustare definiți în contract de către autoritatea/entitatea contractantă pentru care se
va preciza sursa, ponderea și încadrarea în formula de ajustare.
(6)       Autoritatea/entitatea contractantă, în funcție de natura și complexitatea contractului, precum și în
funcție de elementele componente ale prețului ofertat, atunci când introduce clauze de revizuire a prețului,
se asigură de respectarea următoarelor reguli în definirea formulei de ajustare:




                                                                                             22
    a) ajustarea ține cont de evoluția indicilor prețurilor care reprezintă componentele esențiale de cost într-
    o anumită perioadă (denumită perioada curentă) față de perioada anterioară (denumită perioada de
    raportare).
    b) indicii selectați trebuie să corespundă sau să fie specifici elementului de preț care urmează să fie
    ajustat, respectiv nu se folosesc indici de ajustare care cuprind în metodologia de calcul și alte elemente
    decât cele strict legate de elementul de preț avut în vedere pentru ajustare atunci când există indici
    specifici, exclusiv dedicați elementului de cost respectiv.
    c) ponderea alocată indicilor reflectă structura estimată a costurilor contractului.
(7) Alegerea indicilor utilizați pentru ajustare dintre cei calculați în statistici oficiale naționale trebuie să
    respecte următoarea procedură/următorii pași:
                      a) se alege indicele de preț aferent domeniului/producției industriale pentru activitățile
                      CAEN din care fac parte produsele/ serviciile / activitățile respective; pentru
                      exemplificare: (i) în cazul contractelor de lucrări civile unde o pondere importantă o
                      reprezintă structurile din beton armat indicele producției industriale ce poate fi utilizat
                      pentru ajustare este „fabricarea betonului – CAEN 2362 ”; (ii) pentru un contract de
                      furnizare de articole de papetărie se poate utiliza indicele producției industriale aferent
                      cod CAEN 1723 “fabricarea articolelor de papetărie” (iii) pentru un contract de servicii
                      de proiectare nu există un indice specific, exclusiv dedicat serviciilor de proiectare și
                      trebuie utilizat un indice de pe o ramură mai generală, disponibil în statisticile naționale
                      oficiale.
         b) în cazul în care nu există indici de preț stabiliți strict și exclusiv pentru obiectul contractului
         respectiv/elementul de cost care se ajustează se utilizează indicele de preț din ramura generală de
         activitate (de exemplu, în cazul serviciilor de proiectare indicele ce poate fi utilizat este cel aferent
         categoriei serviciilor cu cod CAEN 71 „Activități de arhitectură și inginerie; activități de testări și
         analiză tehnică”); se poate observa că acest indice conține și alte activități decât cele de proiectare,
         motiv pentru care nu a fost utilizat în cadrul pasului prevăzut la lit. a).
                      c) în cazul în care nu se pot identifica indici relevanți conform celor prezentate la pașii
                      prevăzuți la lit. a) și b) se va utiliza, de exemplu, indicele prețului producției industriale
                      pentru domeniul construcțiilor, indicele prețului de consum pentru servicii, după caz,
                      sau indicele prețului de consum pentru mărfuri /produse; alternativ, autoritatea /
                      entitatea contractantă poate utiliza în vedere ajustării, în această situație, evoluția
                      Indicelui Prețurilor de Consum (general) sau a Ratei Inflației între data de referință și
                      momentul ajustării; pentru ajustarea unor valori utilizând indicele prețurilor de consum
                      (IPC), formula poate fi A = suma inițială de actualizat x IPC / 100 sau B = suma inițială de


                                                                                         23
                         actualizat x rata inflației + suma inițială de actualizat; în cazul utilizării altor indici decât
                         indicele Prețurilor de Consum (IPC), formula se va ajusta corespunzător.
(8) În aplicarea prevederilor alin. (6) litera b), în cazul contractelor de lucrări care se află sub incidența
       prevederilor H.G. nr. 1/2018 se folosește pentru ajustare una dintre formulele prevăzute în acest act
       normativ (introduse mai jos); în cazul contractelor de lucrări pentru care nu există obligația respectării
       prevederilor H.G. nr. 1/2018, acestea pot fi utilizate și adaptate, inclusiv prin eliminarea și/sau adăugarea
       unor elemente de cost specifice în raport cu natura contractului.
        An = av + m * Mn / Mo + f * Fn / Fo + e * En / Eo, unde:
        - "An" este coeficientul de ajustare care urmează a fi aplicat valorii de contract estimate pentru
         lucrările realizate în luna "n" (sumele aferente punctului (a) din subclauza 50.1 [Situația de Lucrări],
         exclusiv lucrările evaluate pe baza costului sau a prețurilor curente);
        - "av" este un coeficient fix și reprezintă valoarea procentuală a plății în avans față de prețul
         contractului;
        - "m", "f", "e" sunt coeficienți care reprezintă ponderea estimată a fiecărui element relevant de cost
         în execuția Lucrărilor. Elementele de cost reprezintă resurse relevante cum ar fi forța de muncă, utilaje
         și materiale;
        - "Fn", "En", "Mn" sunt indicii curenți de preț/cost sau prețurile de referință pentru luna "n", exprimați
         în moneda Contractului, după cum sunt aplicabile la data cu 60 de zile înainte de ultima zi a lunii "n".
         Indicii de preț sau prețurile de referință sunt aferente elementelor de cost relevante;
        - "Lo", "Eo", "Mo" sunt indicii de preț/cost de bază sau prețurile de referință, exprimați în moneda
         Contractului, aplicabile la data anterioară cu 30 de zile față de termenul-limită de depunere a ofertelor.
         Dacă nu a existat un asemenea termen (de exemplu, în cazul unui contract atribuit ca urmare a unei
         proceduri de negociere fără publicarea unui anunț de participare), data de raportare va fi data semnării
         contractului.
 Indicii de preț/cost și/sau prețurile de referință, inclusiv sursa acestora și orice informație necesară pentru
 a determina cu certitudine definiția lor, precum și ponderea acestora vor fi stabiliți de către Beneficiar în
 tabelul datelor de ajustare din Acordul Contractual. Se va verifica următoarea ecuație: av + m + f + e = 1.


 În cazul în care un indice de preț/cost curent sau un preț de referință pentru luna respectivă nu este disponibil
 (sau valoarea lor nu este definitivă), se va folosi ultimul indice sau preț disponibil, iar ajustarea va fi
 recalculată atunci când indicele sau prețul va fi disponibil (respectiv când valoarea lor va deveni definitivă).
 Dacă prin contract nu se prevăd plăți în avans formula se va modifica în consecință.

Sau:




                                                                                              24
 An = av + (1 - av) * In / Io, unde:
   -         "An" este coeficientul de ajustare care urmează a fi aplicat valorii de contract estimate pentru
             lucrările realizate în luna "n" (sumele aferente punctului (a) din subclauza 50.1 [Situația de Lucrări],
             exclusiv lucrările evaluate pe baza costului sau a prețurilor curente);
   -         "av" este valoarea procentuală a plății în avans față de prețul contractului;
   -         "In" este indicele de cost în construcții - total publicat de Institutul Național de Statistică în Buletinul
             Statistic de Prețuri, la tabelul 15, aplicabil la data cu 60 de zile înainte de ultima zi a lunii "n". Se va
             preciza explicit momentul din an pentru a identifica valoarea aplicabilă a acestui indice.
   -         "Io" este indicele de cost în construcții - total, aplicabil la data anterioară cu 30 de zile față de
             termenul-limită de depunere a ofertelor. Dacă nu a existat un asemenea termen (de exemplu, în
             cazul unui contract atribuit ca urmare a unei proceduri de negociere fără publicarea unui anunț de
             participare), data de raportare va fi data semnării contractului.



(9) Ajustarea prețurilor este aplicabilă tuturor serviciilor /lucrărilor/produselor din cadrul contractului /
       acordului-cadru, cu excepția sumelor care sunt rambursate pe baza costurilor efectiv înregistrate de către
       contractant, cum sunt cele din categoria altor sume necesare implementării contractului, conform
       Secțiunii II din prezentul capitol.
(10) Lipsa informațiilor la nivelul documentelor achiziției inițiale referitoare la modul concret de revizuire a
       prețului conduce la imposibilitatea autorității/entității contractante de a ajusta prețul contractului în baza
       art. 221 alin. (1) lit.a) din Legea nr.98/2016, respectiv art. 236 din Legea nr.99/2016.
(11) Ajustarea prețului, în absența unei clauze de revizuire, este aplicabilă direct doar în condițiile stabilite la
       art. 8.
(12) Prețul contractului se poate modifica și atunci când indicii de ajustare a prețului contractului înregistrează
       o evoluție negativă, respectiv determină scăderea prețului acestuia.
(13) Autoritatea/entitatea contractantă poate aplica/utiliza simultan, în cadrul aceluiași contract/acord-cadru,
       una sau mai multe modalități/formule de ajustare, sub condiția indicării exprese a bunurilor, serviciilor
       sau lucrărilor sau a componentelor acestora pentru care se utilizează una sau alta dintre formule și fără a
       se permite plata nejustificată a creșterii costurilor prin calcularea de două sau de mai multe ori a ajustării
       pentru același element de cost, respectiv scăderea nejustificată a prețului contractului prin calcularea de
       două sau de mai multe ori a ajustării pentru același element de cost.




                                                                                              25
                              Secțiunea 2 - Alte sume necesare pentru implementare



ART. 13
(1)       Alte sume necesare pentru implementare sunt sume de bani stabilite ca sume fixe nominale, globale,
incluse în valoarea contractului/acordului-cadru, reprezentând valoarea acelor bunuri/servicii/lucrări
corespunzătoare activităților care sprijină îndeplinirea obiectivelor principale ale achiziției (aferente unor
operațiuni auxiliare și/sau care țin de logistică), dar pentru care, la momentul pregătirii procedurii de atribuire
a contractului de achiziție publică/achiziție sectorială, nu se pot determina cu exactitate cantitățile și toate
detaliile calitative pentru categoriile de cheltuieli astfel acoperite.
(2)       Autoritatea / entitatea contractantă are obligația de a stabili cuantumul altor sume necesare
implementării încât acesta să fie suficient pentru acoperirea categoriilor de cheltuieli astfel prevăzute; în
formularul de propunere financiară autoritatea / entitatea contractantă va include cuantumul acestor sume
care vor fi preluate ca atare de către ofertanți.
(3)       Sumele prevăzute la alin. (1) se regăsesc în contractele de achiziție publică/sectorială sub diverse
denumiri, cum ar fi rezerve de implementare, cheltuieli incidentale, sume provizionate, acestea neputând fi
utilizate pentru acoperirea altor categorii de cheltuieli decât cele pentru care au fost destinate, conform
mențiunilor din documentația de atribuire; categoria de cheltuieli ”diverse și neprevăzute” din structura
devizului general al lucrărilor nu este inclusă în noțiunea alte sume necesare pentru implementare.
(4)       Folosirea altor sume necesare pentru implementare se face numai dacă în documentația de atribuire a
contractului inițial au fost descrise categoriile specifice de cheltuieli, prezentate limitativ, care pot fi suportate
din aceste sume și modul de stabilire a prețurilor aferente categoriilor de cheltuieli care pot fi decontate.
(5)       Alte sume necesare pentru implementare care ar avea ca scop acoperirea la nivel general a unor
cheltuieli nedefinite nu îndeplinesc criteriile menționate în prezenta instrucțiune conform cărora categoriile de
cheltuieli acoperite de astfel de sume trebuie să fie specifice și prezentate limitativ; folosirea unor asemenea
alte sume necesare pentru implementare pentru astfel de cheltuieli ar constitui în sine o modificare
contractuală pentru care se aplica prevederile art. 1 alin (2) și (3).
(6)       Înainte de a efectua cheltuieli din categoria altor sume necesare pentru implementare, contractantul
trebuie să obțină aprobarea autorității/entității contractante pentru efectuarea cheltuielilor în cauză.
(7)       Contractantul trebuie să facă dovada că bunurile/serviciile/lucrările a căror decontare o solicită sunt
necesare activităților care sprijină îndeplinirea obiectivelor principale ale achiziției iar prețurilor acestora se
încadrează în prețurile aferente unor activități/articole similare prevăzute în contract sau reprezintă prețuri
stabilite în condiții concurențiale de piață, inclusiv, atunci când este cazul, prin raportare la prevederile art. 6
din Legea nr. 98/2016; suplimentar, valoarea totală, cumulată a tuturor bunurilor/serviciilor/lucrărilor a căror




                                                                                          26
decontare se solicită nu depășește suma fixă nominală, globală, menționată cu acest scop, în mod distinct, în
contractul de achiziție publică/achiziție sectorială.
(8)       Autoritatea/entitatea contractantă decontează pe bază de documente justificative valoarea
bunurilor/serviciilor/lucrărilor corespunzătoare altor sume necesare implementării.


CAPITOLUL V- MODIFICAREA CONTRACTELOR/ACORDURILOR-CADRU ATRIBUITE ÎN BAZA OUG NR. 34/2006

ART. 14
Legislația aplicabilă contractelor de achiziție publică/sectorială încheiate după intrarea în vigoare a
Legii nr. 98/2016, respectiv a Legii nr. 99/2016, ca urmare a finalizării unei proceduri de atribuire inițiate în baza
OUG nr. 34/2006, se stabilește în conformitate cu prevederile art. 236 din Legea nr. 98/2016, respectiv ale art.
253 din Legea nr. 99/2016, coroborate cu principiile care guvernează aplicarea legii în timp, consacrate prin
art. 15 alin. (2) din Constituția României, republicată, și art. 6 alin. (1) și (5) din Legea nr. 287/2009 privind Codul
civil, republicată, cu modificările ulterioare.

ART. 15
(1)       Încheierea și modificarea contractelor de achiziție publică/sectorială după data intrării în vigoare a
Legii nr. 98/2016, respectiv a Legii nr. 99/2016, ca urmare a finalizării unor proceduri de atribuire inițiate în
baza OUG nr. 34/2006, se fac cu respectarea tuturor cerințelor și a condițiilor stabilite în documentațiile de
atribuire aferente procedurilor de atribuire respective, documentații care au fost elaborate cu respectarea
prevederilor OUG nr. 34/2006, și a normelor metodologice de aplicare a acesteia.

(2)       În sensul prevederilor alin. (1), situațiile juridice născute în baza OUG nr. 34/2006, precum și efectele
acestora, inclusiv cele care se produc după intrarea în vigoare a Legii nr. 98/2016, respectiv a Legii nr. 99/2016,
sunt supuse prevederilor OUG nr. 34/2006.

ART. 16
În aplicarea prevederilor art. 6 alin. (5) din Legea nr. 287/2009, republicată, cu modificările ulterioare,
contractelor de achiziție publică/sectorială încheiate după data intrării în vigoare a Legii nr. 98/2016, respectiv
a Legii nr. 99/2016, ca urmare a finalizării unor proceduri de atribuire inițiate în baza OUG nr. 34/2006, le sunt
incidente dispozițiile Legii nr. 98/2016, respectiv ale Legii nr. 99/2016, doar în ceea ce privește actele/acțiunile
neefectuate încă și modificările contractuale care vor interveni pe parcursul derulării contractelor.

ART. 17
(1)       În cazul unei proceduri de atribuire inițiate în baza OUG nr. 34/2006, la care încheierea contractului de
achiziție publică/sectorială s-a realizat după data intrării în vigoare a Legii nr. 98/2016, respectiv a Legii nr.
99/2016, ajustarea prețului, chiar dacă nu a fost precizată atât în documentația de atribuire, cât și în contractele
respective, prin clauze speciale în acest sens, este permisă sub condiția respectării prevederilor art. 221 alin.

                                                                                            27
(1) lit. e) coroborate cu prevederile art. 236 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, respectiv ale art. 240 alin. (2)
coroborate cu prevederile art. 253 alin. (3) din Legea nr. 99/2016, după caz. Prevederile cap. II Secțiunea 6 din
prezenta instrucțiune se vor aplica în mod corespunzător.

(2)       În situația descrisă la alin. (1) sunt aplicabile și prevederile art. 164 alin. (4) din Anexa la HG nr.
395/2016, respectiv prevederile art. 158 alin. (4) din anexa la HG nr. 394/2016, în condițiile în care
circumstanțele care determină actualizarea prețului, survin ulterior intrării în vigoare a Legii nr. 98/2016,
respectiv a Legii nr. 99/2016.

ART. 18
În cazul unei proceduri de atribuire inițiate în baza OUG nr. 34/2006, la care încheierea contractului de achiziție
publică/sectorială s-a realizat după data intrării în vigoare a Legii nr. 98/2016, respectiv a Legii nr. 99/2016,
ajustarea prețului, în situația în care a fost precizată atât în documentația de atribuire, cât și în contractele
respective, prin clauze speciale în acest sens, este permisă sub condiția respectării prevederilor art. 221 alin.
(1) lit. a) coroborate cu prevederile art. 236 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 și cu prevederile art. 164 alin. (2) și
(3) din Anexa la HG nr. 395/2016, respectiv ale art. 236, coroborate cu prevederile art. 253 alin. (3) din Legea
nr. 99/2016 și cu prevederile art. 158 alin. (2) și (3) din Anexa la HG nr. 394/2016, după caz. Prevederile
Capitolului II, Secțiunea 1 din prezenta instrucțiune se vor aplica în mod corespunzător.

ART. 19
În oricare dintre situațiile prevăzute la art. 17 și la art. 18, prețul contractului poate fi ajustat doar în măsura
strict necesară pentru acoperirea creșterii indicilor de preț pentru elementele constitutive ale ofertei al căror
efect se reflectă în creșterea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul contractului; în cazurile în care
autoritatea/entitatea contractantă aplică ajustarea prețului contractului ca urmare a prelungirii procedurii de
atribuire peste perioada estimată pentru desfășurarea procedurii, autoritatea/entitatea contractantă va aplica
următoarea modalitate de ajustare:
 a)       autoritatea/entitatea contractantă verifică dacă durata de aplicare a procedurii de atribuire a fost
prelungită peste perioada preconizată din motive ce exclud culpa ofertantului; perioada preconizată inițial este
perioada de valabilitate a ofertei stabilită prin fișa de date, calculată în zile începând cu termenul-limită de
depunere a ofertelor; durata de aplicare a procedurii este perioada calculată în zile între termenul-limită de
depunere a ofertelor și semnarea contractului.
 b)       autoritatea/entitatea contractantă consideră indicele/indicii de preț publicat/publicați de Institutul
Național de Statistică pentru elementele constitutive ale ofertei pentru care s-au înregistrat creșteri față de
ultima zi de valabilitate a ofertei așa cum a fost precizată inițial în documentația de atribuire; valoarea
indicelui/indicilor aferent/aferenți elementului/elementelor constitutive ale ofertei la expirarea perioadei
preconizate inițial se notează V0; valoarea indicelui/indicilor la data semnării contractului se notează V1.


                                                                                          28
 c)       actualizarea prețului pentru elementele constitutive ale ofertei menționate la lit. b) se va realiza fie
 odată cu semnarea contractului/acordului cadru de achiziție publică/sectorială, fie ulterior prin act adițional
 la acesta, conform formulei cu caracter exemplificativ: Pretul ajustat = (costul elementului constitutiv 1 x V1 /
 V0) + (costul elementului constitutiv 2 x V1 / V0) +...+ (costul elementului constitutiv n x V1 / V0) +
 componenta/componentele de preț neafectată/neafectate de creșterea indicelui/indicilor de preț;în formula
 anterioară se iau în considerare numai elementele constitutive ale prețului pentru care contractantul a
 solicitat ajustarea prețului;


 d)       pentru situația în care se constată, potrivit unor date oficiale (cum ar fi buletinele publicate de Institutul
 Național de Statistică), faptul că în cursul perioadei de execuție, decalată ca o consecință a prelungirii perioadei de

 evaluare a ofertelor din motive neimputabile contractantului, dinamica evoluției costurilor, relevante contractului,

 este semnificativ diferită față de dinamica evoluției costurilor din perioada ofertată de execuție, atunci

 contractantul poate fi îndreptățit la ajustarea prețului; în acest caz ajustarea prețului se face pentru a compensa

 costurile suplimentare pe care le suporta contractantul (costuri suplimentare aferente prelungirii perioadei de
 evaluare a ofertelor), în raport cu costurile pe care contractantul le-ar fi suportat dacă nu ar fi fost prelungită
 perioada de evaluare a ofertelor.



                                     CAPITOLUL VI - Dispoziții finale


ART. 20
 (1)      Prezenta instrucțiune se aplică procedurilor de atribuire și contractelor/acordurilor- cadru de achiziție
          publică/sectorială inițiate/semnate sau aflate în derulare la data intrării în vigoare a acesteia, în limitele
          și cu respectarea prevederilor legale aplicabile.
(2)       Exemplele incluse în prezenta instrucțiune au caracter orientativ și pot fi utilizate de
autoritățile/entitățile contractante și/sau operatorii economici pentru justificarea modificărilor contractuale
doar în măsura în care demonstrează îndeplinirea completă a tuturor condițiile relevante precizate de legislația
achizițiilor publice/achizițiilor sectoriale.

ART. 21
Anexele 1 - 3 fac parte integrantă din prezenta instrucțiune.

ART. 22

La data intrării în vigoare a prezentei instrucțiuni se abrogă:
      -   Instrucțiunea președintelui Agenției Naționale pentru Achiziții Publice nr. 3/2017 privind modificările
          contractului de achiziție publică/contractului de achiziție sectorială/acordului-cadru și încadrarea



                                                                                            29
        acestor modificări ca fiind substanțiale sau nesubstanțiale, publicată în Monitorul Oficial al României,
        Partea I, nr. 673 din 17 august 2017;
    -   Instrucțiunea președintelui Agenției Naționale pentru Achiziții Publice nr. 2/2018 privind ajustarea
        prețului contractului de achiziție publică/sectorială, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
        I, nr. 32 din 11 ianuarie 2019, cu modificările ulterioare;
ART. 23

Prezenta instrucțiune se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I și intră în vigoare la data publicării.


               Președintele Agenției Naționale pentru Achiziții Publice,

                                  Eugen Ștefan Cojoacă




                                                                                          30
    Anexa nr.1

                             Modificarea condițiilor de implementare stabilite prin clauzele inițiale ale contractului/acordului-cadru, pe parcursul perioadei sale de valabilitate, impune
                             organizarea unei noi proceduri de atribuire în conformitate cu prevederile legislației naționale.
                             Totuși, modificarea contractului/acordului-cadru fără organizarea unei noi proceduri de atribuire se poate realiza în circumstanțe excepționale specifice și
                             reprezintă o excepție de la regula generală.
REGULA GENERALĂ
                             Mai jos sunt prezentate criteriile care trebuie îndeplinite pentru a determina dacă există aceste circumstanțe specifice.
                             Dacă este necesar să se modifice contractul, circumstanțele trebuie verificate în raport cu criteriile prezentate mai jos. Evaluarea acestor criterii trebuie
                             efectuată temeinic și cu atenție de către autoritatea/entitatea contractantă. Modificările trebuie să fie bine documentate și justificate. Sarcina verificării
                             pentru încadrarea în aceste circumstanțe revine autorității contractante.
                                                                                                        b)             valoarea
                                                                                                        modificării este:
                             Niciuna     dintre     condițiile                                          <10% din prețul             Chiar și îndeplinite aceste
                             specifice stabilite de legislație                         ȘI               contractului      inițial   condiții cumulative sunteți sigur     Dacă toate
                                                                                                                                                                                        Dacă „NU”
MODIFICARE                   nu trebuie verificată, iar          a)        valoarea    (adică, a și b   (contractele          de    că modificarea cu valoare             sunt „DA”
                                                                                                                                                                                        atribuiți un
NESUBSTANȚIALĂ          CU   contractul poate fi modificat       modificării    este   trebuie          servicii și produse);       scăzută    nu aduce atingere          continuați
                                                                                                                                                                                        nou
VALOARE SCĂZUTĂ              fără obligația de a organiza o      sub pragurile UE;     îndeplinite      <15% din prețul             caracterului      general      al     cu
                                                                                                                                                                                        contract.
                             nouă procedura de atribuire,                              cumulativ)       contractului      inițial   contractului sau acordului-           modificare.
                             dacă:                                                                      pentru (contractele         cadru?
                                                                                                        de lucrări).
                                                                                                        A se vedea nota 1.
                             Modificările sunt permise când      Indiferent      de    a)               b)         modificarea      c) modificarea
                             nu sunt substanțiale.               situația descrisă     modificarea      schimbă        echilibrul   extinde           d) un nou
                                                                 mai            sus    introduce        economic               al   considerabil      contractant îl
                             O modificare a unui contract /      (nesubstanțială cu    condiții         contractului/acordul        obiectul          înlocuiește pe                    Dacă una
                             acord-cadru pe cursul perioadei     valoare scăzută),     care, dacă       ui-cadru în favoarea        contractului      cel inițial în                    dintre
                             sale de valabilitate este                                                                                                                    Dacă toate
                                                                 modificările sunt     ar fi fost       contractantului, într-      /acordului        alte       cazuri                 circumstan
ALTE MODIFICĂRI              considerată a fi substanțială                                                                                                                sunt „NU,
                                                                 întotdeauna           cuprinse în      un mod care nu a fost       cadru.            decât        cele                 țe     este
NESUBSTANȚIALE           –   când determină schimbarea                                                                                                                    continuați
                                                                 considerate           procedura        prevăzut               în   Cu         alte   prezentate                        „DA”, nu
indiferent de valoare        caracterului     general       al                                                                                                            cu
                                                                 substanțiale dacă     inițială de      contractul/acordul-         cuvinte           mai           jos                 efectuați
                             contractului/acordului-cadru.                                                                                                                modificare.
                                                                 una sau mai multe     achiziție, ar    cadru inițial.              modificarea       (înlocuirea                       modificare
                             Autoritatea contractantă va         dintre                fi    permis     Cu alte cuvinte, dacă       schimbă           contractantul                     a.
                             decide, documenta și justifica      următoarele           selecția         operatorul economic         obiectul          ui inițial)
                             de la caz la caz, dacă              condiții      sunt    altor            este acum mai mult          contractului,
                             modificarea este substanțială.      întrunite:            candidați        remunerat,         acest    ceea ce ar fi
                                                                                           31
                                                                                       decât      cei   lucru ar fi putut       putut atrage
                                                                                       selectați        atrage în competiție    în competiție
                              ÎN ORICE CAZ:                                            inițial sau      și alți operatori       și         alți
                                                                                       acceptarea       economici.              operatori
                                                                                       unei      alte                           economici.
                                                                                       oferte
                                                                                       decât cea
                                                                                       acceptată
                                                                                       inițial, sau
                                                                                       ar fi atras și
                                                                                       alți
                                                                                       participanți
                                                                                       la
                                                                                       procedură.
                                                                                       Cu       alte
                                                                                       cuvinte,
                                                                                       dacă și alți
                                                                                       operatori
                                                                                       economici
                                                                                       ar fi putut
                                                                                       participa în
                                                                                       noile
                                                                                       condiții.
                              Au         fost
                              modificările
                              preconizate și
                                                                                                                                                  Puteți justifica
                              incluse      în
                                                                                                                                                  că       aceste
                              documentele
                                                                                                                                                  clauze       nu
                              achiziției                                                                Clauzele
CLAUZE      DE   REVIZUIRE,                                                                                                     Clauzele          conduc        la   Dacă toate
                              inițiale, sub                                                             menționează
OPȚIUNI                                                                                Sunt aceste                              menționează       modificări sau     sunt          Dacă „NU”,
                              forma unor                                                                domeniul de aplicare
PREVĂZUTE      INIȚIAL   ÎN                     Sunt     aceste   Sunt aceste clauze   clauze                                   condițiile în     opțiuni care ar    „DA”,         atribuiți un
                              clauze                                                                    și natura posibilelor
CONTRACT                                        clauze clare?     precise?             neechivoce                               care se poate     putea afecta       continuați    nou
                              speciale    de                                                            modificări       sau
(indiferent de                                                                         ?                                        recurge    la     natura             cu            contract.
                              revizuire (aici                                                           opțiuni?
valoarea lor)                                                                                                                   acestea?          contractului       modificare.
                              ar putea fi
                                                                                                                                                  sau            a
                              incluse:
                                                                                                                                                  acordului-
                              clauze      de
                                                                                                                                                  cadru?
                              revizuire     a
                              prețului sau
                              opțiuni)?
                                                                                           32
                                                                 a) nu poate fi
                           Au      devenit                       realizată        din
                           necesare                              motive economice                                                 Sunteți sigur        Sunteți sigur
                           lucrări,                              sau          tehnice,                                            că       această     că astfel de
                                                                                                          b)      ar    provoca
                           servicii     sau                      precum cerințe de                                                creștere       a     modificări
                                                                                                          dificultăți
                           produse                               interschimbabilita      ȘI                                       prețului     nu      succesive nu      Dacă toate
                                               Sunteți sigur                                              semnificative sau o                                                            Dacă „NU”,
                           suplimentare,                         te               sau    (adică, a și b                           depășește            au scopul de a    sunt „DA”,
LUCRĂRI, SERVICII ȘI/SAU                       că schimbarea                                              creștere                                                                       atribuiți un
                           din      partea                       interoperabilitate      trebuie                                  50%          din     eluda             continuați
PRODUSE SUPLIMENTARE                           contractantulu                                             semnificativă       a                                                          nou
                           contractantul                         cu echipamentele,       îndeplinite                              valoarea             aplicarea         cu
                                               i:                                                         costurilor     pentru                                                          contract.
                           ui inițial, care                      serviciile       sau    cumulativ)                               contractului         regulilor         modificare.
                                                                                                          autoritatea
                           nu au fost                            instalațiile                                                     inițial?             privind
                                                                                                          contractantă ?
                           incluse        în                     existente                                                        A se vedea           achizițiile
                           achiziția                             achiziționate      în                                            nota 2.              publice?
                           inițială ?                            procedura inițială.

                                                                                         Sunteți
                                                                                         sigur     că
                                                                                         această
                           Necesitatea
                                                                                         creștere a
                           modificării a
                                                                                         prețului nu
                           apărut      ca
                                                                                         depășește
                           urmare a unor                         Sunteți sigur că                                                                                        Dacă toate
                                                                                         50%      din                                                                                    Dacă „NU”,
                           circumstanțe                          modificarea    nu                        Sunteți sigur că astfel de modificări consecutive nu au        sunt „DA”,
CIRCUMSTANȚE                                                                             valoarea                                                                                        atribuiți un
                           pe care o                             afectează                                scopul de a eluda aplicarea regulilor privind achizițiile      continuați
IMPREVIZIBILE                                                                            contractului                                                                                    nou
                           autoritate                            natura generală a                        publice ?                                                      cu
                                                                                         / acordului-                                                                                    contract.
                           contractantă                          contractului ?                                                                                          modificare.
                                                                                         cadru
                           diligentă nu
                                                                                         inițial?
                           putea să le
                           prevadă?
                                                                                         A se vedea
                                                                                         nota 2
                                                                                         .
                                                                 b)      a     unei                                            c) SAU
                                               a)    a   unei                         *** Condiții suplimentare pentru                               Aceste condiții     Dacă există
                                                                 succesiuni                                                    autoritatea
                           Un           nou    clauze     de                          „b”:                                                           NU           sunt   un „DA” fie
                                                                 universale sau                                                contractantă își
                           contractant îl      revizuire                              - îndeplinește celălalt operator                               cumulative. Este    la a), fie la   Dacă „NU”,
                                                                 parțiale a unui                                               asumă
ÎNLOCUIREA                 înlocuiește pe      neechivoce                             economic criteriile de selecție                                suficientă          b) cu toate     atribuiți un
                                                                 alt      operator                                             obligațiile
CONTRACTANTULUI            cel inițial ca o    sau a unei                             calitativă stabilite inițial?                                  îndeplinirea        condițiile      nou
                                                                 economic        în                                            contractantului
                           consecință,         opțiuni      în                        - Sunteți sigur că acest lucru nu                              uneia      dintre   suplimenta      contract.
                                                                 locul                                                         inițial față de
                           fie:                conformitate                           implică alte modificări substanțiale                           acestea (a, b sau   re sau la c),
                                                                 contractantului                                               subcontractanț
                                               cu prevederile                         ale contractului?                                              c.)                 continuați
                                                                 inițial, în cadrul                                            ii acestuia,
                                                                                             33
                                                          din contractul     unui proces de     - Sunteți sigur că acest lucru nu au                        Referitor        la   cu
                                                          inițial,           reorganizare       scopul de a eluda aplicarea regulilor                       condițiile            modificare.
                                                                             (preluare,         privind achizițiile publice ?                               suplimentare
                                                                             fuziune,                                                                       prevăzute la b),
                                                                             divizare,                                                                      toate      acestea
                                                                             achiziție  sau                                                                 trebuie
                                                                             insolvența                                                                     îndeplinite     în
                                                                             etc.)?                                                                         mod cumulativ.
                                                                             ***

Nota 1: Aveți grijă ca în cazul în care se fac mai multe modificări succesive, valoarea trebuie să fie evaluată pe baza valorii nete cumulative a modificărilor succesive. Exemplu (consumabile):
Modificarea 1 este de 3%. Este permisă. Modificarea 2 este de 5%. Total = 8%. Înca este permisă. Modificarea 3 este de 3%. Total = 11%. Modificarea 3 nu poate avea loc.
Nota 2: Aveți grijă ca în cazul în care se fac mai multe modificări succesive, acestea nu trebuie să depășească cumulativ procentul de 50% în cazul contractelor de achiziție publică. Exemplul 1:
Modificarea 1 este de 20%, modificarea 2 este de 67%. Prima modificare este permisă, cea de-a doua însă, nu. Exemplul 2: Modificarea 1 este de 20%, modificarea 2 este de 25% (iar împreună
nu depășesc 50%) Ambele sunt permise. În aceste cazuri, în scopul calculării prețului, se utilizează prețul actualizat al contractului de achiziție publică/acordului-cadru care constituie valoarea
de referință atunci când contractul include o clauză de indexare. Trebuie subliniat faptul că introducerea de modificări fără atribuirea unei noi proceduri constituie o excepție; posibilitatea de
a introduce modificări succesive trebuie utilizată cu maximă prudență, fără scopul de a eluda aplicarea regulilor privind achizițiile publice și principiile egalității de tratament, nediscriminării și
transparenței care stau la baza acestora.




                                                                                                        34
Anexa nr.2
                                                         EXEMPLU DE CALCUL AL PREȚULUI REVIZUIT AL CONTRACTULUI ATUNCI CÂND AU LOC MAI MULTE TIPURI DE MODIFICĂRI CONTRACTUALE
                                                                                               (cazul în care la nivelul contractului există clauză de indexare)

                                                                                                                                                 Suplimentare cu
                                                                       Aplicare clauză de         Suplimentare cu Aplicare clauză de indexare 24 U.M. conf. lit c) Suplimentare cu 15
                                                                       indexare (procent de 10%); 28 U.M. conform (procent de 20%); ajustare conform articol              U.M. conform
                                                                       ajustare conform articol   articol 221, alineat conform articol 221,      221, alineat (1)     articol 221, alineat
                                        Dată începere                  221, alineat (1) litera a) (1) litera b) din    alineat (1) litera a) din litera c) din Legea (1) litera f) din Legea
                                        contract                       din Legea nr. 98/2016      Legea nr. 98/2016 Legea nr. 98/2016            nr. 98/2016               nr. 98/2016


                                                                                                     IMPLEMENTARE CONTRACT

                                                                                                                                                                                                                    Valoarea ajustată a
                                                                                                                                                                                                                    prețului contractului
                                                                                                                                                                                               Prețul revizuit al
                                                                                                                                                                                                                    inclusiv suplimentări
       Valoare inițială contract                                                                                                                                                               contractului inițial
                                                                                                                                                                                                                    conform articol 221,
       =100 U.M.                                                                                                                                                                               conform formulei de
                                                                                                                                                                                                                    alineat (1) litera b),
                                                                                                                                                                                               indexare
                                                                                                                                                                                                                    c) și/sau f) din Legea
                                                                                                                                                                                                                    nr.98/2016
                                                                                                                                                                                                                                                      Structura verificare încadrare condiții modificare
                                                        T1                          T2                      T3                     T4                       T5                  T6                     U.M.                  U.M.

                                                                                                                                                                                                                                             În scopul verificării încadrării în condițiile prevăzute la lit b și/sau c),
                                                                                                                                                                                                                                             prețul revizuit al contractului conform clauzelor de indexare, va fi
                                                                      20 U.M valoarea înainte
                                                                                                                                                                                                                                             calculat ca suma dintre valoarea lucrărilor executate și acceptate,
     Ajustare conform articol 221,                                    de indexare a lucrărilor
                                                                                                                                                                                                                                             calculate conform clauzelor de indexare aplicabile și valoarea
     alineat (1) litera a) din Legea                                 executate și acceptate în
                                      40 U.M. = lucrări executate și                                                                                                                                                                         lucrărilor rămase de executat calculate la valoarea din contract ințial
     nr. 98/2016 - actualizarea                                          T2. Valoare lucrări
   1                                 acceptate înainte de aplicarea                                        40 U.M. (valoarea lucrărilor rămase de executat conform contract inițial)             40+22+40 = 102              102             (40+22+40 = 102).Nu se va accepta luarea în considerare, la calculul
     contractului conform clauză                                       indexate =20U.M.*1,10
                                           clauzei de indexare                                                                                                                                                                               prețului revizuit al contractului, a valorii ajustate prin indexare a
     de indexare cu un procent de                                    (indicele de indexare)=22
                                                                                                                                                                                                                                             lucrărilor rămase de executat, deoarece indicii de ajustare pot avea
     10%                                                             U.M. (valoarea indexată a
                                                                                                                                                                                                                                             evoluții pozitive sau negative astfel încât, reflectă evoluție costurilor
                                                                             lucrărilor)
                                                                                                                                                                                                                                             într-un anumit moment și nu oferă o estimare viabilă a evoluției
                                                                                                                                                                                                                                             costurilor contractului pe întrega perioadă a acestuia.

       Modificare conform articol
                                                                                                                                                                                                                                             Modificarea nu va depăși 50% din prețul revizuit al contractului
       221, alineat (1) litera b) din                                                               Suplimentare cu
   2                                                                                                                                                                                             40+22+40 = 102          102+28=130          conform clauzei de indexare prevăzute la lit a) (102 U.M.). În cazul
       Legea nr. 98/2016 -                                                                              28 U.M.
                                                                                                                                                                                                                                             nostru avem 28/102=27,45%<50% - modificarea este permisă.
       suplimentare cu 28 U.M.

                                                                                                                       20 U.M valoarea înainte de
     Ajustare conform articol 221,                                                                                                                                                                                                           În scopul verificării încadrării în condițiile prevăzute la lit b și/sau c),
                                                                                                                           indexare a lucrărilor
     alineat (1) litera a) din Legea                                                                                                                                                                                                         prețul revizuit al contractului, conform clauzelor de indexare, va fi
                                                                                                                        executate și acceptate în
     nr. 98/2016 - actualizarea             40+22=62 = lucrări executate și acceptate inclusiv valoarea ajustata a                                   20 U.M. (valoarea lucrărilor rămase de                                                  calculat ca suma dintre valoarea lucrărilor executate și acceptate,
   3                                                                                                                     T3 și T4. Valoare lucrări                                               62+24+20 = 106       62+28+24+20=134
     contractului conform clauză                                       lucrărilor la T2                                                                executat conform contract inițial)                                                    calculate conform clauzelor de indexare aplicabile și valoarea
                                                                                                                          indexate=20U.M.*1,20
     de indexare cu un procent de                                                                                                                                                                                                            lucrărilor rămase de executat conform contract ințial.În cazul nostru
                                                                                                                        (indicele de ajustare)=24
     20%                                                                                                                                                                                                                                     avem 40+22+24+20 = 106 U.M.
                                                                                                                                   U.M.
                                                                                                                                                                                                                                             Modificarea nu va depăși 50% din prețul revizuit al contractului
     Modificare conform articol                                                                                                                                                                                                              conform clauzei de indexare prevăzute la lit a). În cazul nostru
     221, alineat (1) litera c) din                                                                                                                                                                                                          24/106=22,64%<50%- modificarea este permisă.Se va verifica ca
                                                                                                                                                     Suplimentare cu
   4 Legea nr. 98/2016 -                                                                                                                                                                         62+24+20 = 106          134+24=158          valoarea cumulată a tuturor modificărilor efectuate conform lit b)
                                                                                                                                                         24 U.M.
     circumstante imprevizibile                                                                                                                                                                                                              și/sau c) să nu fie mai mare decât 50% din prețul revizuit al
     suplimentare cu 24 U.M.                                                                                                                                                                                                                 contractului. În cazul nostru avem (28+24)/106=49,05<50% -
                                                                                                                                                                                                                                             modificarea este permisă

                                                                                                                                                                                                                                             Modificarea va fi mai mică decât 10% din prețul revizuit al
                                                                                                                                                                                                                                             contractului conform clauzei de indexare prevăzute la lit a) (106
       Modificare conform articol                                                                                                                                                                                                            U.M.), în cazul contractelor de achiziție de servicii sau de produse,
       221, alineat (1) litera f) din                                                                                                                                   Suplimentare cu 15                                                   sau mai mică decât 15% din prețul revizuit al contractului conform
   5                                                                                                                                                                                             62+24+20 = 106          158+15=173
       Legea nr. 98/2016 -                                                                                                                                                    U.M.                                                           clauzei de indexare prevăzute la lit a), în cazul contractelor de
       suplimentare cu 15 U.M.                                                                                                                                                                                                               achiziție publică de lucrări. În cazul nostru avem 15/106=14,15% -
                                                                                                                                                                                                                                             modificarea nu este permisă în cazul unui contract de servicii sau de
                                                                                                                                                                                                                                             produse dar este permisă în cadrul unui contract de lucrări.



                                                                                                                                                 35
Anexa nr.3




   Exemplu de calcul al ajustării prețului contractului din cauza creșterii salariului minim prin modificare
                                                  legislativă


Reguli generale:
      Valoarea manoperei va fi actualizată doar pentru acoperirea modificării salariului minim.
      Structura valorii manoperei se identifică atât înainte de modificarea salariului minim cât și după.
      În identificarea ponderii valorii de manoperă în prețul contractului, precum și a structurii tarifelor
       aferente manoperei, se iau în considerare elemente furnizate de operatorul economic, fără ca
       autoritatea contractantă să fie obligată de acestea, dacă informațiile furnizate nu îndeplinesc un
       caracter de rezonabilitate sau nu pot fi probate de către contractant. Spre exemplu, informațiile care
       nu îndeplinesc un caracter de rezonabilitate sunt informațiile care nu corespund cu resursele
       menționate în propunerea tehnică și financiară.
      În cazul în care plățile într-un contract de achiziție publică/acord-cadru se realizează în baza unor
       articole comasate, în care prețul include materialele, manopera, utilajul și transportul, actualizarea
       componentelor prețului se realizează în baza devizelor analitice/defalcării prețurilor, pe care le va
       depune contractantul odată cu solicitarea de actualizare a prețurilor.
      Operatorul economic explică valoarea componentei de manoperă pe categorii de personal (pentru
       manopera directă, utilaje, transport, cheltuieli indirecte, subcontractanți etc) și structura tarifelor
       aferente manoperei pentru fiecare tip de categorie de personal luat în calcul la realizarea propunerii
       tehnice și financiare, astfel:
         a) salariul brut conform contractelor de muncă...
         b) adaosuri (ex. indemnizația de concediu determinată conform legii)...
         c) sporuri conform contractelor de muncă...
      În exemplu prezentat salariul minim brut stabilit prin Hotărâre a Guvernului crește la 3000 lei/lună iar
       costul salarial orar este considerat a fi salariul brut orar plus 20%.

                                          Salariul minim brut înainte de          Salariul minim brut după modificarea
                                         modificarea salariului minim prin          salariului minim prin Hotărâre a
                                           Hotărâre a Guvernului (lei)                        Guvernului (lei)
             Categorie de personal
                                                        Orar      Cost salarial                     Orar     Cost salarial
                                         Lunar      (166,666 ore orar înainte      Lunar        (167,333 ore orar după
                                                      pe lună)   de modificare                    pe lună)    modificare
        Muncitori/personal necalificat   1.900,00     11,400         13,680         3.000,00      17,928        21,514
        Muncitori/personal calificat     2.500,00     15,000         18,000         3.000,00      17,928        21,514
        Ingineri/Economiști/Personal
                                         4.500,00     27,000         32,400         4.500,00      26,892        32,271
        studii superioare
       Nota 1 : numărul de ore lucrătoare / lună este stabilit conform programului normal de lucru precizat
       în cadrul actului normativ de stabilire a salariului minim.
       Volumul total de manoperă necesar pentru execuția lucrărilor este următorul:




                                                                                           36
                                                       Numărul total de ore rămase de
 Categorie de personal                               executat la data intrării în vigoare a
                                                         modificării salariului minim
 Muncitori/personal necalificat                                   60.000,00
 Muncitori/personal calificat                                     25.000,00
 Ingineri/Economiști/Personal studii
                                                                    4.000,00
 superioare


Astfel, costul total de manoperă poate fi prezentat prin tabelul următor:
                                      Cost salarial orar    Cost de manoperă        Cost salarial orar  Cost de manoperă
                                         înainte de             înainte de         după modificarea după modificarea
Categorie de            Numărul
                                    modificarea salariului modificarea salariului salariului minim prin salariului minim
personal               total de ore
                                    minim prin Hotărâre a minim prin Hotărâre a        Hotărâre a        prin Hotărâre a
                                       Guvernului (lei)      Guvernului (lei)        Guvernului (lei)    Guvernului (lei)
Muncitori/personal
                         60.000,00         13,680                       820.800         21,514               1.290.840,00
necalificat
Muncitori/personal
                         25.000,00         18,000                       450.000         21,514                537.850,00
calificat
Ingineri/Economiști/
Personal studii           4.000,00         32,400                       129.600         32,271                129.084,00
superioare
Total                                                              1.400.400,00                              1.957.774,00



Concluzii
        În acest exemplu, costul cu manopera a crescut cu 557.374,00 lei.
        Astfel, dacă valoarea inițială a contractului era de 5 000 000 lei fără TVA, noua valoare este de
         5.557.374,00 lei, ceea ce reprezintă o creștere cu 11,1475% %.
        Modalitatea practică de actualizare a prețului contractului va fi următoarea: fiecare factură pentru
         servicii prestate / bunuri furnizate / lucrări executate va prezenta valoarea acestora și, separat,
         impactul actualizării, conform calculelor de mai sus.
Nota 2 : o metodă similară de calcul poate fi folosită pentru a evidenția impactul schimbării salariului minim
asupra costului materialelor.




                                                                                                   37
38
