În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea
nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările    și  completările   ulterioare,  Consiliul    adoptă
următoarea:

                                    DECIZIE
                            Nr. 1878/C1/2308
                            Data: 04.07.2025

       Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
 Contestațiilor sub nr. 41452/23.06.2025, formulată de ......... SRL, cu
 sediul în municipiul ........., ........., județul ........., având cod unic de
 înregistrare ........., înmatriculată la Oficiul pentru Registrul Comerțului
 sub nr. ........., reprezentată legal prin ........., formulată împotriva
 documentației       de    atribuire     elaborată     de      către  autoritatea
 contractantă ........., cu sediul în municipiul ........., .........,
 județul ........., în cadrul procedurii de licitație deschisă, organizată în
 vederea atribuirii contractului de achiziție publică, având ca obiect:
 „Echipamente medicale 2”, s-a solicitat constatarea caracterului nelegal
 al caietului de sarcini și remedierea acestuia.
      În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
      ......... SRL precizează că, analizând documentația de atribuire,
pentru lotul 4, a constatat, punctual, următoarele neclarități:
      Punctul 1 – se solicită: „Cititorul să fie compatibil cu majoritatea
indicatorilor biologici cu citire rapidă, cei mai populari pe piață” – această
specificație este eronată și periculoasă, motiv pentru care, trebuie
eliminată;
      Punctul 2 – incubatorul „să aibă monitorizare inteligentă” –
consideră că noțiunea este ambiguă și nu oferă posibililor ofertanți indicii
clare cu privire la nevoia autorității contractante;
      Punctul 3 – „Protocol de comunicare deschis compatibil cu sistem
de trasabilitate pentru raportare instantanee – apreciază specificația
neclară;
      Punctul 4 – „Afișarea stării curente, temporizator de incubare,
puterea fluorescenței (procent) și rezultatul incubării” – consideră cerința
neclară, întrucât, nu se menționează unde se dorește afișarea;
      Punctul 5 – „Cititorul rapid să poată da rezultate în 20-24 minute
pentru a asigura efectuarea în timp a operațiunilor de implantare și, între

                                                                Pagina 1 din 5
timp, un raport poate fi printat pentru trasabilitate”; „raportul istoricului
să poată fi personalizat și printat” – cerință neclară;
      Punctul 6 – „înregistrările istoricului de incubare pot fi verificate și
asociate softului de monitorizare” – cerință neclară;
      Punctul 7 – se solicită ca incubatorul „să aibă protecție la
defecțiuni” – cerință neclară.
      Punctul 8 – Caietul de sarcini pct. 2.3 factori de evaluare privind
loturile nr. 4,6,12 – ofertanții trebuie să furnizeze datele privind
performanța energetică a echipamentului pe baza protocoalelor de
testare conforme cu Standardul EN50564:2011 sau cu un standard
echivalent – consideră că acest standard nu stabilește criteriile de
siguranță, nivelurile de performanță minimă, nu impune limite maxime
pentru consumul de energie și nu stabilește limitele valorilor sau
proceduri de verificare a conformității cu cerințele de reglementare.
      Punctul 9 – Caietul de sarcini - pct. 3.3.1. lit. e) – se solicită ca
echipamentele să dețină marcaj CE și declarație de conformitate cu
cerințele din Directiva Europeană 93/42/EEC/Regulamentul UE nr.
745/2017 – consideră că cerința se impune a fi actualizată
corespunzător.
      Punctul 10 – Caietul de sarcini - pct. 3.3.1. lit. h) și i) – consideră
că aceste puncte nu pot fi aplicabile.
      Autoritatea contractantă transmite punctul de vedere nr.
14202/25.06.2025, înregistrat la CNSC sub nr. 43063/27.06.2025, prin
care, propune anularea Lotului 4 și precizează: „(...) suntem de acord cu
observațiile formulate privind lipsa de claritate a specificațiilor tehnice,
care pot genera interpretări neunitare sau confuzii”.
      Odată cu depunerea originalului contestației, prin adresa
înregistrată la CNSC sub nr. 42586/26.06.2025, ......... SRL depune, în
original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr. 211419780/1 din
24.06.2025, în cuantum de 342,00 lei, eliberată de CEC Bank –
Sucursala unitatea Farului.
      Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
      .........,  în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura de licitație deschisă, în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică, având ca obiect: „Echipamente medicale 2” cod CPV:
33100000-1 elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă
și publicând, în SEAP, anunțul de participare nr. CN1082102/10.06.2025,
conform căruia valoarea estimată a procedurii este 38.961.560,42 lei,
fără TVA. Conform cap. 8 din anunț, criteriul de atribuire al contractului
este „cel mai bun raport calitate-preț”.
      Prin contestația care face obiectul prezentei, ......... SRL este
nemulțumit de anumite prevederi ale documentației de atribuire aferentă
lotului 4, despre care susține că l-ar împiedica să depună o ofertă
corespunzătoare.
      Consiliul reține că, prin adresa nr. 14202/25.06.2025, înregistrată
la CNSC sub nr. 43063/27.06.2025, reprezentând punctul de vedere cu
privire la contestația formulată de ......... SRL, autoritatea contractantă
precizează: „(...) suntem de acord cu observațiile formulate privind lipsa
de claritate a specificațiilor tehnice, care pot genera interpretări
neunitare sau confuzii” și că: „(...) propune anularea Lotului 4 din cadrul
procedurii, urmând ca documentația de atribuire aferentă acestui lot să

                                                             Pagina 3 din 5
fie revizuită și republicată, cu respectarea principiilor legalității,
transparenței și tratamentului egal”.
       Față de cele de mai sus, Consiliul urmează să admită contestația
formulată de ......... SRL prin achiesarea autorității contractante la
criticile formulate de contestator, apreciind, în acest sens, că, precizarea
mai sus reprodusă exprimă, în mod explicit, deplina recunoaștere a
autorității contractante cu privire la temeinicia criticilor contestatorului
privind propunerile tehnice contestate, iar, pe cale de consecință, va
dispune anularea lotului 4 al procedurii de atribuire.
      Luând în considerare toate aspectele de fapt și de drept mai sus
 evocate, Consiliul, în temeiul art. 26 alin. (2) și alin. (7) din Legea nr.
 101/2016, va admite contestația formulată de ......... SRL în
 contradictoriu cu autoritatea contractantă ........., prin achiesarea
 acesteia la contestația formulată de ......... SRL, iar, pe cale de
 consecință, va dispune anularea lotului 4 al procedurii de atribuire.

                             Pentru aceste motive
                    în baza documentelor depuse de părți,
          CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
                                  DECIDE:

       Admite contestația formulată de ......... SRL în contradictoriu cu
 autoritatea contractantă ........., prin achiesarea acesteia la contestația
 formulată de ......... SRL, iar, pe cale de consecință, dispune anularea
 lotului 4 al procedurii de atribuire.
       Obligatorie.
       Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
 10 zile de la comunicare.

                      Complet de soluționare a contestațiilor
                         în domeniul achizițiilor publice:

Consilier de soluționare                   PREȘEDINTE                     Consilier de soluționare


                                                              Redactat practicaua deciziei

             Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 3 (trei) pagini




                                                                             Pagina 5 din 5
