      În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea

                                    DECIZIE
                                Nr. ..../.../...
                                  Data: ....

     Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 20161/31.03.2025, formulată de SC ... SRL, cu
sediul în comuna ..., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului cu
nr. ..., CUI ..., reprezentată legal de ... - administrator și convențional
de ... – CABINET DE AVOCAT, cu sediul în ..., împotriva documentației
de atribuire elaborată de ..., cu sediul în ..., str. ...., jud. ..., în calitate
de autoritate contractantă, în cadrul procedurii simplificate organizată în
vederea încheierii unui „Acord cadru pentru execuția lucrărilor de
siguranță rutieră – iluminare treceri pietoni, pentru perioada 2025 –
2026”, s-a solicitat:
      suspendarea procedurii de achiziție publică până la soluționarea
prezentei contestații;
      obligarea autorității contractante să dispună măsuri de remediere
în sensul modificării prevederilor documentației de atribuire contestate și
a eliminării cerințelor restrictive;
      dacă se constată că nu mai pot fi dispuse măsuri de remediere
care să permită continuarea legală a procedurii de atribuire, se solicită
anularea procedurii de atribuire;
      obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate
de judecarea contestației;
      acces la dosarul constituit la Consiliu.
     Prin Încheierea nr. .... din data de 03.04.2025, Consiliul s-a
pronunţat asupra capătului de cerere de suspendare a procedurii de
atribuire până la soluţionarea contestaţiei, pe care l-a respins ca
nefondat.

                                                                    Pagina 1 din 39
      CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
             asupra cauzei de față, constată următoarele:

      Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația
formulată de SC ... SRL, ce are ca obiect adoptarea măsurilor de
remediere precizate mai sus.
      1. Cu privire la cerința privind proba practică, solicită:
      a) În principal, eliminarea acestei cerințe, cu motivarea că proba
practică implică și prezentarea mostrelor, fiind practic un criteriu de
calificare. Întrucât este vorba despre un criteriu de calificare, acesta
trebuia inclus în anunțul de participare, însă, în speță, cerința a fost
inclusă doar în proiectul tehnic și în caietul de sarcini. De asemenea,
având în vedere că prin documentația de atribuire au fost solicitate
rapoarte de testare/fișe tehnice, certificate de conformitate, cerința
privind proba practică are rolul doar de a restrânge concurența, sens în
care consideră că se impune eliminarea acesteia.
      b) În subsidiar, învederează Consiliului că proba practică implică și
livrarea de materiale/mostre, un cost suplimentar pentru ofertanți.
      În cazul în care se menține această cerință, solicită să se accepte ca
proba practică, care implică inclusiv prezentarea mostrelor, să se
efectueze doar de către ofertantul declarat câștigător, cu înregistrare
video și audio, pentru a elimina eventualele aprecieri subiective efectuate
de către comisia de evaluare.
      c) Totodată solicită observarea că proba practică impune prezentarea
unor eșantioane/echipamente care exced obiectului contractului.
      Jurisprudențial, în sensul eliminării cerinței, invocă Decizia CNSC
nr. ... din data de 03.07.2024, Decizia civilă nr. ..., pronunțată în
dosarul ..., Decizia CNSC nr. ... din 05.12.2022 și Decizia CNSC nr. ... din
01.07.2024.
      2. Cu referire la cerințele privind contul DEMO:
      a) În principal, solicită eliminarea acestei cerințe, având în vedere că
este o cerință privind capacitatea tehnică, care implică și prezentare de
mostre, astfel că aceasta trebuia inclusă în anunțul de participare fiind o
cerință de calificare, în sens contrar se impune eliminarea acesteia, ca
fiind clauză nescrisă, potrivit prevederilor art. 30 alin. (6) din HG nr.
395/2016.
      b) În subsidiar, solicită eliminarea cerințelor privind validarea tuturor
funcționalităților în cadrul contului demo, întrucât unele funcționalități
care implică interacțiunea cu echipamente fizice nu pot fi validate într-un
cont demo doar prin trimiterea de comenzi în interfață sau monitorizarea
unor parametrii fără validarea sau interacțiunea cu echipamentul fizic.
Cerința ar trebui completată cu mențiunea „verificată printr-un cont
demo, dacă funcționalitatea nu este dependentă de interacțiunea cu un
echipament fizic”.
      Jurisprudențial, indică Decizia CNSC nr. ..., dar și un extras din
măsurile de remediere adoptate de Comuna ..., Dosar CNSC ..., având
ca obiect contestația formulată împotriva documentației de atribuire,
                                                                   Pagina 2 din 39
care a vizat procedura de atribuire cu titlul „creșterea eficienței
energetice a infrastructurii de iluminat public din Comuna ..., Județul ...”,
Anunț de participare simplificat .../09.01.2025.
      3. Se solicită eliminarea cerinței prin care se solicită referințe cu
aplicațiile implementate – capturi din aplicații implementate, ca fiind
restrictivă, întrucât reprezintă o clauză nescrisă.
      Având în vedere că este o cerință privind capacitatea tehnică,
consideră că se impune eliminarea acestei cerințe cu motivarea că
aceasta trebuia inclusă în anunțul de participare fiind o cerință de
calificare, în sens contrar se impune eliminarea acesteia, ca fiind clauză
nescrisă, potrivit prevederilor art. 30 alin. (6) din HG nr. 395/2016.
      Jurisprudențial, în sensul că această cerință reprezintă o clauză
nescrisă, indică Decizia CNSC nr. ..., dar și un extras din măsurile de
remediere luate de o autoritate contractantă într-o procedură similară.
      4. Se solicită, de asemenea, eliminarea tuturor cerințelor restrictive
din fișă tehnică – Sistem de monitorizare și control inteligent prin
telegestiune, eliminarea tuturor cerințelor și înlocuirea tuturor
specificațiilor aferente acestui echipament, întrucât indică un echipament
unic în piață, cel al producătorului ... – ... - ....
      Contestatoarea solicită eliminarea tuturor cerințelor restrictive,
cerințe care au rolul de a favoriza un singur producător, respectiv
cerințele prin care se impune senzor de mișcare integrat, senzor
crepuscular, senzorii integrați pe PCB, antena de comunicație,
comunicare directă cu alte controlere, frecvența radio, rețea MESH,
montaj în exterior lampă, la partea inferioară, tensiune alimentare,
certificările D4I, DALI-2, ZD4I.
      Jurisprudențial, invocă Decizia CNSC nr. ... din 01.07.2024.
      5. Contestatoarea mai solicită eliminarea tuturor cerințelor
restrictive care au rolul de a favoriza un singur producător privind
integrarea senzorului integrat în placa comună, raportat la faptul că două
din fișele tehnice prezentate, cu un grad foarte mare de certitudine, ca și
alte cerințe din cadrul documentației de atribuire, au rolul de a părtini un
anumit furnizor, în speță ..., fără a oferi un beneficiu real autorității
contractante.
      Jurisprudențial, invocă Decizia CNSC nr. ... din 01.07.2024.
      6. Se solicită, de asemenea, eliminarea cerinței care vizează
montajul echipamentului ”controller” ca fiind restrictivă, deoarece
impune o soluție constructivă specifică, eliminând posibilitatea utilizării
altor configurații tehnice care pot oferi aceleași beneficii funcționale.
      În opinia petentei, această cerință limitează compatibilitatea cu
diverse modele de aparate de iluminat și controlere disponibile pe piață,
excluzând soluții care sunt proiectate pentru a fi montate în alte poziții,
precum în partea superioară sau integrat în corpul aparatului.
      Totodată, montajul în partea inferioară poate expune controlerul la
factori de degradare crescuți, precum acumularea de praf, umiditate,
impact mecanic sau vandalism, ceea ce poate afecta durabilitatea și
performanța sistemului pe termen lung. Mai mult, această impunere nu
este justificată tehnic printr-un avantaj obiectiv și elimină flexibilitatea
                                                                 Pagina 3 din 39
ofertanților de a propune alternative optimizate în funcție de
caracteristicile produsului și de cerințele specifice ale proiectului.
     Prin restricționarea poziției de montaj, cerința favorizează doar
anumite soluții disponibile pe piață și poate duce la excluderea unor
echipamente competitive care ar putea respecta toate celelalte
specificații, dar cu o altă configurație de instalare. Astfel, această
solicitare reduce artificial concurența și poate conduce la costuri mai
mari de achiziție și întreținere, fără a aduce un beneficiu clar în ceea ce
privește funcționalitatea sau eficiența sistemului de iluminat stradal.
     7. Se solicită eliminarea cerinței care vizează alimentarea ca
restrictivă, fiind formulată special pentru a impune controlere de tip ...,
în contradictoriu cu propria documentația de atribuire prin care se
menționează ... sau similar sau pentru a induce în eroare ofertanții
menționând ... sau similar, dar având mai multe cerințe care sunt strict
legate de conectorul ....
     8. Se solicită eliminarea cerințelor care vizează antena, frecvența și
modul de comunicație:
     A. În principal, eliminarea cerințelor întrucât sunt restrictive;
     B. În subsidiar, completarea cerinței cu sintagma "sau echivalent", în
conformitate cu prevederile art. 156 alin. (1) lit. b) din Legea nr.
98/2016, cu motivarea că cerința prin care se impune un anumit tip de
transmisie nu este justificată, astfel că se impune completarea cerinței
cu acceptarea și altor tehnologii de comunicație care să asigure nevoile
autorității contractante.
     De asemenea, solicită să se indice sintagma „sau echivalent”,
ajustarea formulării, în sensul să se adauge mențiunea „sau prin
mecanisme de comunicare ce utilizează medii și frecvențe alternative cu
rezultate de comunicare echivalente”.
     C. Cerința privind comuncația MESH, AES 128 biți, wireless pe
frecvența de 2.400 și maxim 2.500 frecvență radio este restrictivă și
părtinitoare, limitând numărul de soluții ce pot fi ofertate.
     Jurisprudențial, invocă Decizia CNSC nr. ... din data de 03.07.2024
și Decizia CNSC cu nr. ... din 12.06.2023.
     9. Se solicită eliminarea cerințelor care vizează consumul de energie
cerința privind consumul redus de electricitate de până la 0,5W pentru
controlerul care gestionează aparatul de iluminat stradal întrucât este
una restrictivă, deoarece limitează sever selecția echipamentelor
disponibile pe piață și impune constrângeri tehnologice semnificative.
     10. Se solicită eliminarea cerințelor restrictive prin care se
impune ..., eliminarea cerințelor privind D4i, DALI-2, ZDDi întrucât, deși
la nivelul documentației se menționează că se acceptă și ... și ..., totuși
autoritatea contractantă solicită ca produsele să fie în baza de date
...standard.org.
     11. Se solicită eliminarea cerințelor care vizează frecvența de
comunicare a echipamentului USB-Dongle, în principal ca restrictivă, iar
în subsidiar, completarea cerinței cu sintagma „sau echivalent", în
conformitate cu prevederile art. 156 alin. (1) lit. b) din Legea nr.
98/2016, cu motivarea că cerința prin care se impune un anumit tip de
                                                               Pagina 4 din 39
transmisie nu este justificată.
      Drept urmare, apreciază că se impune completarea cerinței cu
acceptarea și altor tehnologii de comunicație care să asigure nevoile
autorității contractante. De asemenea, solicită să se indice sintagma
”sau echivalent”, respectiv completarea cerinței cu mențiunea “sau prin
mecanisme de comunicare ce utilizează medii și frecvențe alternative cu
rezultate de comunicare echivalente”.
      12. Se solicită eliminarea cerinței restrictive privind raportul de
testare încercare la vânt, întrucât aceasta este una restrictivă și
nefundamentată tehnic, întrucât face trimitere la un standard care nu
este destinat în mod specific evaluării comportamentului la vânt al
aparatelor de iluminat.
      Standardul SR EN 60598-2-3:2004 reglementează cerințele de
siguranță pentru corpurile de iluminat destinate iluminatului public, dar
nu stabilește metodologia sau criteriile de testare pentru rezistența la
vânt sau comportamentul aerodinamic al echipamentelor.
      În schimb, standardul internațional ISO 4354 – Wind actions on
structures este cel recunoscut ca referință tehnică pentru testele de
performanță și rezistență la acțiunea vântului asupra structurilor expuse
în exterior, inclusiv echipamente montate pe stâlpi, cum sunt aparatele
de iluminat stradal. Acest standard prevede metode riguroase de
determinare a forțelor aerodinamice și a stabilității în condiții de vânt
extrem, fiind utilizat în proiectarea și testarea echipamentelor instalate în
medii urbane și periurbane.
      Prin urmare, impunerea unui test la vânt conform unui standard care
nu are aplicabilitate specifică pentru acest tip de analiză nu doar că este
tehnic incorectă, dar conduce la excluderea artificială a ofertanților care
testează produsele conform standardului relevant ISO 4354, într-un
cadru recunoscut internațional.
      Contestatoarea opinează că solicitarea unui raport emis de un
laborator acreditat ISO 17025 pentru un test care nu este standardizat în
mod corespunzător în cadrul SR EN 60598-2-3:2004 adaugă o barieră
birocratică, fără justificare obiectivă. Astfel, această cerință este
considerată excesivă, nealiniată cu practica europeană și reduce
nejustificat accesul la competiție al producătorilor care respectă cerințele
reale de siguranță și performanță pentru iluminatul stradal.
      13. Se solicită eliminarea cerinței privind durata de viață L70B50 >
14000 ore ca restrictivă, întrucât impune un prag extrem de ridicat, care
depășește semnificativ valorile standard acceptate la nivel internațional
pentru aplicațiile de iluminat public. În mod uzual, echipamentele LED
performante respectă standarde recunoscute precum L90B10 la 100.000
ore, care oferă un echilibru optim între durabilitate, eficiență și cost.
Solicitarea unei durate de viață L70B50 de peste 140.000 ore limitează
artificial numărul de produse eligibile, favorizând doar anumiți
producători care au testat și certificat astfel de durate în condiții de
laborator, dar care nu reflectă neapărat comportamentul real în teren.
      14. Se solicită eliminarea cerinței restrictive privind Modul led SELV
cu tensiune mai mică de 60 Vdc.
                                                                 Pagina 5 din 39
     Contestatoarea susține că, în prezent, nu există standarde europene
sau internaționale care să impună utilizarea tehnologiei SELV (Safety
Extra-Low Voltage) pentru modulele LED destinate iluminatului exterior,
inclusiv cel stradal/pietonal. În iluminatul stradal/pietonal, sunt preferate
surse de alimentare in curent continuu cu tensiuni mai mari de 60 Vdc
pentru cresterea fluxului luminos pe aparat, implicit a eficacitatii
produsului (lm/W).
     15. Se solicită eliminarea cerinței privind raportul RULO ca fiind una
restrictivă, întrucât impune un criteriu tehnic extrem de sever, dificil de
atins în majoritatea aplicațiilor reale de iluminat stradal, fără a ține cont
de contextul urbanistic, tipologia drumurilor sau de înălțimea și unghiul
de montaj al aparatelor. Un RULO de 0,0% presupune că absolut niciun
flux luminos nu este emis peste linia orizontală, ceea ce, deși ideal în
reducerea poluării luminoase, este adesea imposibil de atins fără a
compromite alte aspecte esențiale ale performanței sistemului, precum
uniformitatea iluminării sau eficiența energetică.
     16. Se solicită eliminarea cerinței privind eticheta de marcare produs
în format cu codul CIE ca fiind restrictivă, întrucât impune un format de
documentație specific, dificil de standardizat la nivelul tuturor
producătorilor și care nu influențează în mod direct conformitatea sau
performanța tehnică a aparatului de iluminat.
     Codul CIE (Comisia Internațională de Iluminat) este utilizat pentru
identificarea caracteristicilor colorimetrice, însă solicitarea etichetei în
format electronic pentru fiecare variantă ofertată presupune existența
unor procese avansate de trasabilitate digitală, care nu sunt aplicabile
uniform tuturor producătorilor, în special în cazul echipamentelor
personalizate sau realizate la comandă.
     17. Se solicită eliminarea cerinței privind rapoartele fotometrice
realizate într-un soft special (...), întrucât este restrictivă. Cerințele
prezentate pentru documentația fotometrică sunt restrictive, întrucât
impun o listă extinsă de rapoarte și formate specifice care nu reflectă
direct funcționalitatea sau performanța generală a aparatului în aplicația
reală.
     Solicitarea unui volum atât de mare de informații, precum: curbe
fotometrice în multiple planuri, coordonate polare, indice BUG < 1, cod
CIE flux, valori Tristimulus, radiații UVA/UVB/UVC, poate conduce la
excluderea artificială a unor produse performante care respectă
standardele europene relevante (ex. EN 13032-1/2/4, IEC 62722), dar
care nu prezintă toate aceste date în formatul cerut.
     18. Se solicită eliminarea cerinței prin care se solicită senzoristica
integrată într-o placă comună ca restrictivă, întrucât obiectivul principal
al proiectului este acela de modernizare a iluminatului public și nu de
monitorizare a calității aerului.
     De asemenea obiectivele specifice ale proiectului, prezentate în
caietul de sarcini, nu fac referire la monitorizarea calității aerului și nici
nu prezintă în vreun fel modul în care un astfel de senzor poate fi folosit
în    conjunctură      cu    echipametele     destinate    modernizării     și
telemanagementului rețelei de iluminat public. Echipamentele ce vizează
                                                                  Pagina 6 din 39
acest obiectiv pot face obiectului unei alte proceduri.
     19. Eliminarea cerințelor prin care se solicită ISO 27001 pentru
aplicație ca restrictive, întrucât standardul se aplică pe societate, în baza
codului CAEN, nu pe produs. Aplicația de telegestiune este dezvoltată
conform codului CAEN al companiei.
     Ca jurisprudență, indică un extras din măsurile de remedire adoptate
de Primăria ... în cadrul procedurii «Execuţie lucrări în cadrul proiectului
„Creşterea eficienţei energetice a infrastructurii de iluminat public în
Municipiu ...”», anunț de participare simplificat .../31.12.2024, Dosar
CNSC ....
     În ceea ce privește contestația formulată de SC ... SRL împotriva
documentației de atribuire elaborată de ..., ce formează obiectul
dosarului nr. 1050/2025, sintetizată mai sus, detalierea integrală a
argumentelor prezentate în susținerea acesteia se regăsește în fișierul
[.../00012] Contestatie ..._ ..._....pdf.p7s, postat de către autoritate în
SEAP la data de 31.03.2025, în cadrul documentelor asociate anunțului
simplificat .../21.03.2025, astfel că nu se justifică reproducerea acestora
în integralitate în cuprinsul deciziei, din moment ce acestea pot fi
vizualizate liber și gratuit în SEAP de către orice persoană interesată.
     Desigur, susținerile vor fi avute în vedere de membrii completului la
adoptarea soluției. Pe de altă parte, constrângerile ce țin de celeritatea
soluționării cauzelor de către Consiliu (art. 24 din legea remediilor), pe
fondul suprapunerii pe rol a mai multor dosare, inclusiv de complexitate
notabilă, nu permit alocarea unei perioade nelimitate de timp pentru
sintetizarea și redarea concisă în considerente a tuturor susținerilor
părților.
     Cu adresa nr. 2464/03.04.2025, înregistrată la Consiliu sub nr.
21515/03.04.2025, autoritatea contractantă a transmis punctul său de
vedere cu privire la contestație, prin care solicită respingerea acesteia ca
nefondată.
       1. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea cerinței
privind proba practică, autoritatea contractantă susține că a consultat
piața furnizorilor de produse și sisteme pentru iluminat public, folosind
un motor de căutare cunoscut la nivel global, din care a colectat
informații despre soluțiile tehnice disponibile și potențialii furnizori locali
și internaționali.
     Totodată, susține că a stabilit caracteristicile produselor care fac
obiectul acordului-cadru luând în calcul inclusiv elementele constructive
ale sistemului de iluminat pentru a asigura integritatea acestuia din
punct de vedere constructiv, cât și pentru protejarea sistemului sau al
elementelor care intră în componența sistemului.
     Având în vedere că amplasarea trecerilor de pietoni este pe întreg
teritoriul județului, va fi prevăzut un sistem de telegestiune pentru
gestionarea sistemelor de iluminat instalate: aprinderea/stingerea
lămpilor, detectarea defecțiunilor în timp real, transmiterea defecțiunii
către operator etc., în sens invers, și aparatul de iluminat transmite
către sistemul de telegestiune unele informații: volumul de trafic,
frecventa mișcărilor pietonale, numărul de ore de funcționare etc.
                                                                   Pagina 7 din 39
     Sistemul de telegestiune este un soft prin intermediul căruia se
controlează, monitorizează, se măsoară și se gestionează funcționarea în
parametri optimi o rețea/rețele de iluminat. Cele două tipuri de produse
trebuie să fie compatibile și să funcționeze împreună ca un tot unitar.
     Caietul de sarcini, parte integrantă din documentația de atribuire,
conține pe lângă specificațiile tehnice și documentele necesare probării
îndepliniri acestor solicitări de către ofertant.
     În cazul sistemului de telegestiune (componenta software), nu există
documente din care să reiasă că softul îndeplinește specificațiile tehnice
solicitate, de aceea s-au solicitat doar capturi de ecran din care să reiasă
că în structura softului ofertat există și o fișă tehnică prin care ofertantul
bifează ca specificațiile tehnice solicitate sunt îndeplinite, fără a putea fi
demonstrate prin rapoarte de testare ca în cazul componentelor fixe.
     Autoritatea contractantă susține că prin introducerea probei practice
a urmărit verificarea cerințelor tehnice minime pe care sistemul de
telegestiune trebuie să le respecte, respectiv o modalitate prin care
dorește să se asigure că sistemul va fi funcțional și acesta corespunde
solicitărilor și necesităților sale.
     Așadar, susținerea unei probe practice este pentru a se demonstra
conformitatea ofertei cu cerințele caietului de sarcini, aceasta fiind o
cerință privind propunerea tehnică și nu vizează demonstrarea capacității
tehnice și/profesionale a ofertanților, ci funcționalitatea tehnică a
produselor ofertate care face obiectul achiziției.
     Autoritatea contractantă învederează că nu a încercat să restrângă
concurența între operatorii economici prin cerința privind proba practică,
ci a dorit să realizeze o concurență reală și obiectivă între produsele
ofertate echivalente, o evaluare obiectivă și corectă, precum și
achiziționarea unor produse 4 corespunzătoare din punct de vedere al
calității și funcționalități.
     2. Referitor la solicitarea contestatoarei privind contul DEMO,
autoritatea contractantă susține că urmărește verificarea existenței
sistemului de telegestiune (componenta software), neexistând
documente din care să reiasă că softul îndeplinește specificațiile tehnice
solicitate, s-au solicitat un cont DEMO și capturi de ecran din care să
reiasă structura softului ofertat. Aceasta cerință nu are caracteristicile
unei cerințe de calificare/unui criteriu de selecție ci face parte din
procesul de verificare a conformității propunerii tehnice cu cerințele
caietului de sarcini.
     Contul DEMO, va oferi autorității contractante o evaluare mai rapidă
și directă asupra software-ului propus. Prin verificarea directă a
funcționalităților promise se va reduce riscul de interpretări greșite sau
neînțelegeri, demonstrându-se astfel îndeplinirea cernitelor specificate în
caietul de sarcini. Contul DEMO reprezintă o modalitate prin care
autoritatea contractantă dorește să se asigure că sistemul ofertat este
existent și acesta corespunde solicitărilor și necesităților sale.
     Drept urmare, consideră că solicitarea de eliminare definitivă a
acestei cerințe este nejustificată și disproporționată, având în vedere
complexitatea, importanța strategică, valoarea ridicată a achiziției și
                                                                  Pagina 8 din 39
riscul achiziționării unui sistem ce nu poate fi verificat prin altă
modalitate.
     3. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea cerinței
prin care se solicită referințe cu aplicațiile implementate — capturi din
aplicații implementate, autoritatea contractanta arată că urmărește, prin
cerința privind prezentarea unei capturi de ecran, verificarea lor în cadrul
aplicației sistemului de telegestiune (componenta software). Neexistând
documente din care să reiasă că softul îndeplinește specificațiile tehnice
solicitate, s-au solicitat capturi de ecran din care să reiasă structura
softului ofertat. În opinia sa, această cerință nu are caracteristicile unei
cerințe de calificare/unui criteriu de selecție, ci face parte din procesul de
verificare a conformității propunerii tehnice cu cerințele caietului de
sarcini.
     Totodată, menționează că solicitarea de referințe și capturi de ecran
ajută la diferențierea ofertanților, permițând comisiei de evaluare să
aleagă soluția cu adevărat testată și performantă. Aceasta nu
restricționează concurența, ci asigură că doar ofertanții cu experiență
demonstrabilă vor participa, ceea ce este esențial pentru succesul
proiectului. Fără această cerință, procesul de evaluare s-ar baza doar pe
declarații și promisiuni, ceea ce ar crește riscul de alegere a unei soluții
neperformante.
     4. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea tuturor
cerințelor restrictive din fișa tehnică - Sistem de monitorizare și control
inteligent prin telegestiune, arată că specificațiile tehnice sunt
fundamentate pe cerințele reale ale proiectului, nu pe existența unui
anumit produs pe piață. Specificarea cerințelor tehnice este esențială
pentru asigurarea unui sistem eficient, interoperabil și compatibil cu
infrastructura existentă.
     Aceste cerințe nu au rolul de a restricționa competiția, ci de a
garanta că soluția selectată îndeplinește nevoile reale ale autorității
contractante. Faptul că un produs de pe piață îndeplinește aceste cerințe
nu înseamnă că doar acel produs poate fi ofertat, ci doar că soluțiile
trebuie să respecte un anumit standard de performanță și fiabilitate.
Integrarea senzorului PIR în controler reprezintă o soluție tehnologică
avansată, care răspunde cerințelor de eficiență, reducere a costurilor de
operare și optimizare a performanței sistemului de telegestiune. Această
abordare asigură un management inteligent al resurselor, reducând
consumul inutil de energie și maximizând durabilitatea infrastructuri.
     Autoritatea contractantă susține că în cazul unei potențiale
defecțiuni la senzorul integrat, aceasta ar putea duce și la nefuncționarea
controlerului inteligent, având în vedere că acestea sunt în aceeași
carcasă, lucru care poate conduce la nefuncționarea întregului ansamblu
pentru controlul de la distanță al aparatului de iluminat.
     Faptul că modulul format din senzor și controler este integrat și se
află în aceeași carcasă nu înseamnă că defecțiunea unuia va duce în mod
automat și la defecțiunea celuilalt, ci înseamnă că în costul pentru
schimbarea unuia intră și costul pentru înlocuirea celuilalt, consecința
fiind că autoritatea contractantă va avea costuri mai mici de
                                                                  Pagina 9 din 39
mentenanță, decât în cazul în care ar trebui să meargă în primă fază să
schimbe controlerul și ulterior, poate chiar la o diferență de zile, să
meargă din nou să îl schimbe și pe celălalt.
     Nicăieri în caietul de sarcini nu s-a făcut referire la un anumit
producător, o anumită origine sau un anumit procedeu care
caracterizează produsele sau serviciile furnizate de un anumit operator
economic și nici nu se referă la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la
o producție specifică, care ar avea ca efect favorizarea sau eliminarea
anumitor operatori economici sau produse. Autoritatea contractantă are
certitudinea că cel puțin doi posibili ofertanți au în acest moment în
portofoliu o soluție de tip integrat.
     5. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea tuturor
cerințelor restrictive care au rolul de a favoriza un singur producător
privind integrarea senzorului integrat în placa comună, precizează că
afirmația contestatoarei conform căreia „două fișe tehnice” ar indica
favorizarea unui producător este nefondată, deoarece, în realitate, a fost
prezentată o singură fișă tehnică.
     Autoritatea contractantă solicită constatarea că specificațiile privind
sensibilitatea, înălțimea de montaj și unghiurile de detecție nu sunt
concepute pentru a avantaja un anumit furnizor, ci pentru a asigura
eficiența și funcționalitatea soluției alese. Faptul că un produs existent pe
piață îndeplinește aceste cerințe nu înseamnă că documentația a fost
realizată exclusiv pentru acesta, ci că cerințele tehnice sunt justificate și
necesare pentru succesul implementării obiectului contractului.
     6. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea cerinței
restrictive care vizează montajul echipamentului ”controller”, consideră
această afirmație ca fiind nefondată, având în vedere că în caietul de
sarcini se menționează clar că aparatul de iluminat poate fi echipat cu un
soclu ... sau similar, fie în partea inferioară, fie în partea superioară.
Aceasta oferă flexibilitate ofertanților și nu impune o soluție constructivă
unică.
     Mai mult, formularea „sau similar” permite utilizarea altor soluții
echivalente, atâta timp cât acestea respectă cerințele tehnice și
funcționale ale proiectului. Argumentul contestatoarei conform căruia
poziționarea controlerului ar fi restrictivă este invalid, deoarece
documentația tehnică oferă o marjă clară de flexibilitate pentru ofertanți
în ceea ce privește configurarea echipamentului.
     Cerința privind montajul controlerului în partea inferioară a
aparatului de iluminat stradal nu este una restrictivă, ci derivă din
considerente tehnice și operaționale justificate.
     Autoritatea contractantă consideră că justificarea funcțională a
acestei cerințe este clară, în sensul că senzorul de mișcare trebuie să
detecteze pietoni nu păsări. Montajul senzorului în partea inferioară a
aparatului de iluminat optimizează unghiul de detecție, asigurând o
acuratețe mai mare în identificarea mișcării la nivelul trotuarelor și al
carosabilului.



                                                                Pagina 10 din 39
      Dacă senzorul ar fi montat în partea superioară, ar putea fi
declanșat de obiecte nerelevante, precum păsări sau alte elemente aflate
la înălțime, ceea ce ar compromite eficiența sistemului de telegestiune.
      Totodată, această poziționare asigură o instalare facilă, o
mentenanță eficientă și o protecție optimă a echipamentului.
      Prin urmare, apreciază că cerința nu limitează concurența, ci
stabilește un standard funcțional necesar pentru performanța optimă a
sistemului, fără a favoriza un anumit producător. Mai mult, ofertanții au
în continuare posibilitatea de a propune soluții echivalente care să
îndeplinească cerințele tehnice și operaționale, în conformitate cu
legislația în vigoare.
      7. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea cerinței
care vizează alimentarea ca restrictivă, fiind formulată special pentru a
impune controlere de tip ..., arată că documentația specifică în mod clar
utilizarea unui soclu ... „sau similar", ceea ce permite participarea la
procedură a ofertanților care oferă soluții echivalente.
      Astfel, arată că nu se impune exclusiv utilizarea unui anumit tip de
controler, ci doar respectarea unor cerințe tehnice care să asigure
compatibilitatea cu sistemul de iluminat.
      De asemenea, cerințele privind interfața de conectare sunt
fundamentate pe necesități tehnice reale, nu pe favorizarea unui
producător. Utilizarea conectorului ... sau similar este justificată de
avantajele tehnice pe care acesta le oferă, respectiv:
      - Standardizare și interoperabilitate;
      - Eficiență în instalare și mentenanță;
      - Flexibilitate pentru upgrade-uri viitoare.
      Autoritatea contractantă arată că pe piață există multiple soluții
compatibile cu standardul ..., oferite de diverși producători, ceea ce
demonstrează că această cerință nu favorizează un singur operator
economic.
      Mai mult, documentația de atribuire nu exclude utilizarea soluțiilor
bazate pe ... sau alte tehnologii echivalente, atâta timp cât acestea
respectă cerințele de interoperabilitate și compatibilitate funcțională. Prin
urmare, susținerea contestatoarei conform căreia cerințele sunt „special
formulate” pentru controlerele de tip ... este neîntemeiată.
      8. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea cerințelor
restrictive care vizează antena, frecvența și modul de comunicație,
referitor la solicitarea de acceptare și a altor tehnologii de comunicație
care să asigure nevoile autorității contractante, face precizarea că
arhitectura hardware și de comunicații trebuie să permită o instalare
independentă de infrastructură unor furnizori de servicii de
telecomunicații (telefonie mobilă) care presupun atât riscuri de
nefuncționare din cauza topografice, cât și costuri suplimentare cu
transmisiunile de date. Tehnologiile de comunicare wireless trebuie să fie
fără costuri legate de transmisia de date.
      Autoritatea contractantă susține că a urmărit implementarea unei
proiect care să funcționeze fără conectarea la internet a elementelor

                                                                 Pagina 11 din 39
componente ale sistemului de telegestiune fiind o soluție fezabilă, cât și
rentabilă din punct de vedere economic.
     În opinia sa, această cerință nu este restrictivă și nu încalcă
prevederile art. 153 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, deoarece a fost
solicitat un interval de frecvență radio, interval și frecvență pe care o
folosesc 99% din echipamentele cu comunicație fără fir existente pe
piață. Benzile de 2,4 GHz și 2,5 GHz sunt printre cele mai comune benzi
de frecvență folosite în transmisiile Wi-Fi din ziua de azi, majoritatea
routerelor actuale fiind capabile să transmită această frecvență.
     Chiar și cele mai moderne routere, care sunt capabile să folosească
banda de 6 GHz, sunt în continuare compatibile cu banda de 2,4 GHz,
bandă care este mai comună și mai des utilizată, fiind folosită de mai
multe modele de dispozitive, are o acoperire mai largă și oferă o
propagare la o distanță mai bună.
     De asemenea, arată că frecvența de 868 MHz este o frecvență radio
liberă și utilizată pe larg în stațiile radio, televiziune sau radare și multe
echipamente electronice care pot produce zgomot electromagnetic,
inclusiv în aparatele de iluminat.
     Autoritatea contractantă susține că un alt motiv pentru care s-a
solicitat un tip de comunicație este și faptul că o comunicație pe o rețea
de tip radio în frecvența 868 MHz și/sau PLC poate avea întârzieri destul
de mari în propagarea semnalului. Viteza de transmisie a datelor în
această bandă este mai mică decât în cazul altor benzi, cum ar fi 2,4
GHz, și depinde de standardele utilizate, mărind astfel timpul de
transmisie. Ori o transmisie rapidă a datelor, pentru a trimite informații
în timp real (precum alerte pentru autorități), este necesară pentru
garantarea unui sistem eficient, fiabil și adaptat cerințelor autorității
contractante.
     Drept urmare, raportat la cele expuse mai sus, consideră că acuzația
contestatoarei privind benzile de 2 - 10 GHz este nefondată.
     9. Referitor la solicitarea contestatoarei privind cerințele care
vizează consumul de energie, autoritatea contractantă arată că cerința
privind consumul redus de energie al controlerului pentru iluminatul
stradal, limitată la maximum 0,5 W nu este doar justificată, ci și
esențială pentru un sistem eficient, sustenabil și economic.
     Aceasta consideră că cerința stimulează inovația, încurajează
adoptarea celor mai noi tehnologii și aliniază proiectul la standardele
internaționale de sustenabilitate. Soluțiile moderne permit deja operarea
în aceste limite fără a compromite performanța, compatibilitatea sau
fiabilitatea. Prin urmare, menținerea acestui criteriu nu doar că este
posibilă, ci și benefică pe termen lung, atât din punct de vedere
economic, cât și tehnologic. Pe piață există multiple soluții care
îndeplinesc cerința privind consumul de energie maxim 0,5 W, oferite de
diverși producători, ceea ce demonstrează că această cerință nu
favorizează un singur operator economic.
     10. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea
cerințelor prin care se impune ..., consideră că SC ... SRL susține în mod
eronat că documentația de atribuire menționează „că se accepta și ...
                                                                 Pagina 12 din 39
și ..." întrucât, în realitate, singura mențiune din documentație este „...
sau similar". Prin urmare, nu există nicio contradicție în documentația de
atribuire, iar critica privind menționarea ... este nefondată.
      Autoritatea contractantă învederează că cerințele tehnice definite la
nivelul anunțului de participare simplificat, caietului de sarcini sau altor
documente complementare, prin trimiterea standarde, la un anumit
producător, la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o
producție/metodă specifică de fabricație/prestare/execuție, vor fi înțelese
ca fiind însoțite de mențiunea or, prin solicitarea de a prezenta „sau
echivalent”, produsele să fie în baza de date ...standard.org. Aceasta
susține că nu a încercat să restrângă concurența între operatorii
economici prin cerința ca produsele să fie în baza de date 16
...standard.org, ci a dorit să realizeze o concurență reală și obiectivă
între produsele ofertate echivalente, o evaluare obiectivă și corectă,
precum și achiziționarea unor produse corespunzătoare din punct de
vedere al calității și funcționalități.
      11. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea
cerințelor care vizează frecvența de comunicare a echipamentului USB-
Dongle, arată că dispozitivul USB-Dongle asigură accesul la rețeaua
locală wireless de tip „MESH”, ce permite autorității contractante accesul
la rețeaua de iluminat public local, setarea corpurilor de iluminat chiar de
sub acesta, fără a mai fi nevoie de o conexiune la internet. Această
cerință se justifică în raport de avantajele pe care o astfel de conexiune
le oferă, reprezentanții autorității contractante, în caz de avarii sau alte
evenimente imprevizibile, având acces la corpurile de iluminat chiar dacă
nu poate fi accesat sistemul de telegestiune prin aplicația web.
      Autoritatea contractantă susține că cerința nu este de loc restrictivă
având în vedere precizarea menționată chiar în cadrul cerinței.
      Astfel, susține că prin solicitarea de a prezenta un produs similar nu
a încercat să restrângă concurența între operatorii economici prin cerința
privind prezentarea unui produs tip USB-Dongle, ci a dorit să realizeze o
concurență reală și obiectivă între produsele ofertate echivalente, o
evaluare obiectivă și corectă, precum și achiziționarea unor produse
corespunzătoare din punct de vedere al calității și funcționalități.
      12. În ceea ce privește solicitarea de eliminare a cerinței privind
raportul de testare încercare la vânt, arată că cerința pentru testare în
minim 10 poziții de funcționare este necesară. Sistemele de iluminat vor
fi amplasate pe trecerile de pietoni de pe drumurile județene din județul
Iasi. Siguranța publică a celor ce utilizează aceste drumuri trebuie să fie
pe primul loc, cu atât mai mult cu cât în ultimii ani au avut loc tot mai
multe evenimente meteo imprevizibile și extreme.
      În opinia sa, solicitarea ... SRL pentru eliminarea acestei cerințe este
nefondată.
      13. În ceea ce privește solicitarea de eliminare a cerinței privind
durata de viață L70B50 > 14000 apreciază că este nefondată. Durata de
viață L70B50 stă la baza încercărilor în conformitate cu SR EN 62717,
echivalent cu IEC 62717, care definește cerințele de performanță pentru
modulele LED destinate iluminatului general. În consecință, consideră că
                                                                 Pagina 13 din 39
solicitarea eliminării cerinței pentru durata de viață L70B50 nu este
justificată.
     14. În ceea ce privește solicitarea de eliminare a cerinței privind
Modul led SELV cu tensiune mai mică de 60 Vdc, apreciază că aceasta nu
se justifică. Mențiunea de costuri mari de infrastructură nu se explică,
motivat de faptul că solicitarea este pentru module led SELV, adică pe
ieșirea aparatului de iluminat spre modulele led pentru a asigura o clasă
de siguranță suplimentară.
     Infrastructura se modifică doar dacă există consumatori foarte mari
și are legătură cu curenții pe alimentare. Solicitarea pentru module SELV
aduce beneficiu prin utilizarea unor aparate de iluminat cu o construcție
robusta, dublă izolație, evitarea riscurilor de electrocutare, cu trecerea
timpului aparatul de iluminat se degradează și nu mai asigură siguranță
marită (electric, IP).
     Astfel, s-a avut în vedere ca, în cazul în care dispersorul se sparge
din diverse motive, să fie un risc cât mai scăzut de electrocutare și
atingere a părților active ale aparatului de iluminat, motiv pentru care
consideră că siguranța în exploatare trebuie să fie prioritară pentru
autoritatea contractantă.
     15. În ceea ce privește solicitarea de eliminare a cerinței privind
raportul RULO, subliniază că solicitarea de eliminare a cerinței intră în
contradicție cu ordinul ANAP nr. 2395 din 27 decembrie 2023, cât și cu
criteriile Uniunii Europene privind achizițiile publice ecologice pentru
sistemele de iluminat rutier și de semnalizare rutieră. Criteriile sunt
obligatorii și nu consultative, motiv pentru care consideră că cerința
pentru renunțare la RULO=0% este nefondată.
     16. În ceea ce privește solicitarea de eliminare a cerinței privind
eticheta format cu codul CIE consideră că intră în contradicție atât cu
ordinul ANAP nr. 2395 din 27 decembrie 2023, cât și criteriile UE privind
achizițiile publice ecologice pentru sistemele de iluminat rutier și de
semnalizare rutieră.
     17. În ceea ce privește solicitarea de eliminare a cerinței privind
rapoartele fotometrice realizate într-un soft special ( ...), consideră că nu
este justificată de contestatoare. Cod CIE este solicitat în Ordinul ANAP
nr. 2395/2023 pentru aprobarea criteriilor ecologice aplicabile
categoriilor de produse care au impact asupra mediului pe durata
întregului ciclu de viață, prevăzute în anexa nr 2 la Normele
metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractului de achiziție publică/acordului cadru din Legea 98/2016
privind achizițiile publice, aprobate prin Hotarârea Guvernului
nr.395/2016.
     Pentru solicitarea acestor parametri autoritatea contractantă susține
că a avut în vedere:
     a) COD CIE și Valori tristimulus;
     b) Controlul și limitarea radiației UV (UVA, UVB, UVC);
     c) Evitarea produselor de calitate slabă sau necertificate, solicitarea
acestor parametri implicând existența unui raport fotometric detaliat și
valid.
                                                                Pagina 14 din 39
     18. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea cerinței
prin care se solicită senzoristică integrată într-o placă comună,
argumentele autorității contractante au fost prezentate mai sus.
     19. Referitor la solicitarea contestatoarei privind eliminarea
cerințelor prin care se solicită ISO 27001 pentru aplicație, arată că
majoritatea producătorilor de sisterne de telegestiune respectă deja
acest standard, ceea ce demonstrează că nu este deloc o cerință
restrictivă, ci o normă adoptată pe scară largă în industrie. Producători
de renume, precum Schréder și Philips Interact dețin această certificare,
confirmând că tehnologia necesară este disponibilă și accesibilă.
     În concluzie, solicită Consiliului să constate că obiecțiile aduse de
contestatoare sunt nefondate, aceasta neaducând niciun argument
concret care să le susțină și, cu atât mai puțin, un mijloc de probă.
     Cu adresa nr. 3082/25.04.2025, înregistrată la Consiliu cu nr.
26867/25.04.2025, autoritatea contractantă a formulat și depus concluzii
scrise, prin care reiterează solicitarea de respingere a contestației ca
fiind neîntemeiată, pentru motivele de fapt și de drept prezentate în
punctul de vedere, precum și reducerea cuantumului cheltuielilor de
judecată.
     După depunerea contestației, contestatoarea a depus dovada
constituirii cauțiunii în cuantum de ...,00 lei, prin consemnarea la CEC
Bank – Sucursala ... a sumei respective, conform recipisei de
consemnare nr. .../1 din 01.04.2025, aferentă contestației formulată
împotriva procedurii organizată de ....
     Cauțiunea constituită se va restitui, la cerere, nu mai devreme de 30
de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii, în temeiul art. 61 1 alin.
(5), (6) și (7) din Legea nr. 101/2016.

     Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
     În calitate de autoritate contractantă, ... a inițiat procedura
simplificată organizată în vederea încheierii unui „Acord cadru pentru
execuția lucrărilor de siguranță rutieră – iluminare treceri pietoni, pentru
perioada 2025 – 2026”, prin publicarea în SEAP a anunțului de
participare simplificat nr. .../21.03.2025, împreună cu documentația de
atribuire aferentă.
     Valoarea estimată a acordului-cadru este de 8.403.350 lei, fără TVA,
criteriul de atribuire fiind „prețul cel mai scăzut”.
     Împotriva unor cerințe ale documentației de atribuire, SC ... SRL a
formulat prezenta contestație, solicitând eliminarea/remedierea acestora.
      Înainte de a trece la cercetarea pe fond a contestației, în contextul
invocării de către autoritatea contractantă a excepției tardivității
contestației, Consiliul este ținut să o analizeze cu precădere, raportat la
art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, dat fiind că validitatea
contestației depinde de soluționarea acestei excepții.
      Autoritatea contractantă invocă excepția tardivității contestației,
raportat la data înregistrării acesteia la Consiliu și la data publicării
documentației de atribuire în SEAP.
                                                                  Pagina 15 din 39
      Prin raportare la prevederile legale ale art. 8 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 98/2016, coroborate cu tipul acordului-cadru – de lucrări și
valoarea estimată a acestuia, de 8.403.350 lei fără TVA, contestația
împotriva documentației de atribuire publicată în SEAP în data de
21.03.2024 putea fi formulată și transmisă atât Consiliului, cât și
autorității, cel mai târziu la data de 28.03.2025 inclusiv, așa cum susține
și autoritatea contractantă.
      Consiliul constată că SC ... SRL a transmis contestația prin poșta
electronică în data de vineri 28.03.2025 ora 23:01, concomitent,
Consiliului și autorității contractante (la adresa ... - precizată în anunțul
de participare), fiind înregistrată la Consiliu cu nr. 20161/31.03.2025.
      Dispozițiile art. 5 din Legea nr. 101/2016 stabilesc modalitatea de
calculare a termenelor procedurale, după cum urmează:
       Art. 5. - (1) Termenele procedurale stabilite de prezenta lege, exprimate în zile, încep
să curgă de la începutul primei ore a primei zile a termenului şi se încheie la expirarea ultimei
ore a ultimei zile a termenului.
          (2) Ziua în cursul căreia a fost comunicat un act procedural nu este luată în calculul
termenului. Dacă ultima zi a unui termen exprimat altfel decât în ore este o zi nelucrătoare,
termenul se încheie la expirarea ultimei ore a următoarei zile lucrătoare.
      În conformitate cu aceste norme legale, termenul de 7 zile pentru
înaintarea contestației este data de 28.03.2025 ora 24, prin urmare
contestația transmisă prin poșta electronică în cursul zilei de 28.03.2025
a fost depusă în termen. Este nerelevant faptul că aceasta a fost
înregistrată la autoritatea contractantă și la Consiliu în următoarea zi
lucrătoare.
      Trecând la soluționarea contestației, Consiliul se va raporta la
următoarele dispoziții legale privind achizițiile publice:
           din Legea nr. 98/2016:
        - art. 3 alin. (1) lit. rr) - specificațiile tehnice reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici
de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv,
într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității autorității contractante;
        - art. 154 - Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de
atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o
informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și
modul de desfășurare a procedurii de atribuire;
        - art. 155 alin. (6) - Specificațiile tehnice trebuie să permită tuturor operatorilor
economici accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea
unor obstacole nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii
economici;
        - 156 alin. (2) – cu excepția cazului în care acest lucru este justificat de obiectul
contractului, specificațiile tehnice nu precizează un anumit producător, o anumită origine sau
un anumit procedeu care caracterizează produsele sau serviciile furnizate de un anumit
operator economic și nici nu se referă la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o producție
specifică, care ar avea ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori economici sau
produse;
            din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 395/2016:
      - art. 20 alin. (10) - Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice
care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs,
serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității
autorității contractante”.
      Astfel, raportat la prevederile legale anterior menționate, Consiliul
reține că documentația de atribuire trebuie să conțină toate informațiile
necesare operatorilor economici interesați de participarea la procedura
                                                                                          Pagina 16 din 39
de atribuire cu privire la cerințele achiziției și modul de desfășurare a
acesteia, iar prevederile documentației de atribuire nu trebuie să
restricționeze, în mod nejustificat, participarea operatorilor economici
interesați la procedura de atribuire.
       Prin urmare, necesitatea sau oportunitatea achiziționării de produse
de o anumită performanță, precum și caracteristicile tehnice impuse
pentru acestea, sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte,
în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de
compartimentele din cadrul său, însă îi revine acesteia obligația de a
justifica stabilirea specificațiilor tehnice. Drepturile autorităților
contractante la care s-a făcut referire mai sus trebuie exercitate cu bună
credință, iar nu cu scopul de a limita sau restricționa accesul la
procedură, de natură a restrânge concurența între agenții economici,
întrucât s-ar aduce atingere principiilor care stau la baza atribuirii
contractului de achiziție publică – nediscriminarea și tratamentul egal.
       Pe de altă parte, Consiliul are în vedere că prevederile legale
aplicabile în materia achizițiilor publice nu obligă autoritatea contractantă
să accepte produse care nu corespund necesităților sale, astfel că
aceasta nu poate fi sancționată pentru refuzul de a nu aduce modificări
cerințelor tehnice ori altor prevederi ale documentației, atâta timp cât
acestea îi satisfac interesele, achizitoarea fiind singura în măsură să-și
stabilească propriile necesități, orice achiziție care nu ar conduce la
satisfacerea în mod deplin a nevoilor sale reprezentând o folosire
ineficientă a fondurilor.
       Așadar, modificarea sau cenzurarea caracteristicilor tehnice
solicitate poate face obiectul contestării de către operatorii economici
interesați în situația încălcării de către autoritate a ipotezelor date de
cele două temeiuri de drept citate mai sus (art. 155 alin. 6 și art. 156
alin. 2 din Legea nr 98/2016).
       Curtea de Apel Oradea în cuprinsul Hotărârii nr. ... a reținut
următoarele considerente:
        „Cum autoritatea contractantă îşi cunoaşte cel mai bine nevoile iar principiul libertăţii
contractuale implică cerinţa ca acesteia să nu îi fie impusă încheierea unui contract în alte
condiţii sau cu privire la alte produse decât are nevoie, Curtea constată că nu se impune
modificarea documentaţiei de atribuire în sensul de a solicita ca produsul achiziţionat să poată
îndeplini şi funcţia de curăţare, atât timp cât autoritatea contractantă îşi doreşte un astfel de
produs.
        (...)
        Sub acest aspect, aşa cum s-a arătat anterior, Curtea are în vedere faptul că autoritatea
contractantă îşi cunoaşte cel mai bine nevoile, neputând fi obligată să solicite un produs care
nu îi satisface nevoile pentru care doreşte să îl folosească”.
       Din economia celor redate rezultă că regula o reprezintă situația în
care necesitatea sau oportunitatea achiziționării la un anumit nivel de
performanță, precum și caracteristicile tehnice impuse, sunt stabilite de
fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile
obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul
autorității contractante [art. 2 alin. (3) lit. b) și art. 12 alin. (3) lit. a) din
H.G. nr. 395/2016].
      Singura limitare a acestui drept al autorității contractante este
determinată de introducerea unor obstacole nejustificate faţă de
                                                                                 Pagina 17 din 39
asigurarea unei concurenţe efective între operatorii economici, în sfera
unei astfel de posibilități aflându-se și situația impunerii de către
autoritate a unor specificații și condiții care nu au legătură cu nevoia sa
de achiziție.
     În consecință, pentru a impune anumite specificații tehnice în
prezenta cauza este necesară stabilirea rolului impunerii acestora prin
raportare la necesităţile achizitoarei.
     Prin urmare, contestatoarea, în susținerea demersului său la
Consiliu, are obligația de a proba caracterul restrictiv al specificațiilor
tehnice, prin prezentarea unor mijloace de probă pertinente și
concludente, fiind pe deplin aplicabile în acest caz prevederile art. 249
din Codul de procedură civilă, potrivit cărora „cel care face o susținere în
cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume
prevăzute de lege”.
     În sensul acceptării unor produse cu o anumite caracteristici, care
corespund necesităților autorității contractante s-a pronunțat și Curtea
de Apel ...-Secția a IX Contencios Administrativ și Fiscal în Decizia nr.
25/2019 din 29.03.2019, potrivit căreia:
        «Necesitatea sau oportunitatea achiziționării de produse de o anumită
performanță, precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, sunt stabilite
de fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și
prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul autorității contractante (art. 2 și
art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016).
        Impunerea caracteristicilor produselor din caietul de sarcini nu are ca efect
introducerea unor obstacole nejustificate de natura să restrângă concurența între
operatorii economici și nici nu are ca efect favorizarea sau eliminarea participării la
procedura de atribuire, a anumitor operatori economici sau a anumitor produse (cu
excepția celor care nu corespund necesităților obiective ale autorității).
        Dreptul autorității contractante de a achiziționa produse cu astfel de
caracteristici, performante calitativ, nu poate fi restricționat, pe considerentul eronat
al nerespectării prevederilor art. 156 din Legea nr. 98/2016, care reglementează
achizițiile publice. În aceeași direcție, orice autoritate contractantă are obligația
respectării principiului proporționalității statuat în art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr.
98/2016, înțeles ca asigurare a corelației dintre necesitatea autorității contractante și
obiectul contractului de achiziție publică.
        Reținând că societățile comerciale autoare a contestațiilor se referă în principal
la cerințele autorității contractante de a achiziționa produse cu anumite caracteristici
tehnice, iar susținerile acestora nu conduc la concluzia că cerințele sunt restrictive,
Curtea stabilește că nu poate obliga autoritatea contractantă la eliminarea condițiilor
criticate. În sens contrar s-ar limita dreptul autorității de a contracta produse cu
caracteristicile de mai sus, care să corespundă întocmai necesităților sale obiective,
drept prevăzut la art. 155 și art. 156 din lege, prin acceptarea de produse cu alte
caracteristici (și care nu îndeplinesc aceste cerințe referitoare la performanțele
produselor), existând riscul de a nu asigura o intervenție rapidă, eficientă de
dezinfecție. Nu există o prevedere legală care să oblige autoritățile să accepte produse
care nu corespund necesităților acestora.»
    În continuare, Consiliul va analiza punctual fiecare cerință criticată,
respectând numerotarea din contestație.
      1. Referitor la critica privind Cerința restrictivă privind proba
practică, ... SRL solicită:
      - în principal, eliminarea acesteia având în vedere că implică și
prezentarea mostrelor. În consecință fiind un criteriu de calificare,
                                                                             Pagina 18 din 39
cerința trebuia inclusă în anunțul de participare, însă, în prezentul caz,
cerința a fost inclusă doar în caietul de sarcini, în fișa tehnică – Sistem
de monitorizare și control inteligent prin telegestiune pag. 22-23 din
caietul de sarcini;
      - în subsidiar, învederează că proba practică implică și livrarea de
materiale/mostre, cu un cost suplimentar pentru ofertanți.
      În cazul în care se menține această cerință, solicită să se accepte
ca proba practică, care implică inclusiv prezentarea mostrelor, să se
efectueze doar de către ofertantul declarat câștigător, cu înregistrare
video și audio, pentru a elimina eventualele aprecieri subiective
efectuate de către comisia de evaluare.
      - solicită, totodată, observarea că proba practică impune
prezentarea unor eșantioane/echipamente care exced obiectului
contractului.
      În replică, autoritatea contractantă invocă faptul că, prin proba
practică, dorește să se asigure că sistemul va fi funcțional și va
corespunde solicitărilor și necesităților sale.
     Astfel, arată că în cazul sistemului de telegestiune (componenta
software) nu există documente din care să reiasă că softul îndeplinește
specificațiile tehnice solicitate, de aceea s-au solicitat doar capturi de
ecran din care să reiasă că în structura softului ofertat există și o fișă
tehnică prin care ofertantul bifează ca specificațiile tehnice solicitate sunt
îndeplinite, fără a putea fi demonstrate prin rapoarte de testare ca în
cazul componentelor fixe.
      Se susține faptul că proba practică urmează să demonstreze
conformitatea ofertei cu prevederile caietului de sarcini, fiind o cerință
privind propunerea tehnică și nu vizează demonstrarea capacității
tehnice și/sau profesionale a ofertanților, ci funcționara tehnică a
produselor ofertate.
      Consiliul reține, în soluționare, că în cadrul fișei tehnice – Sistem de
monitorizare și control inteligent prin telegestiune pag. 22-23 din caietul
de sarcini, autoritatea contractantă a solicitat expres următoarele:
      „3. Se va pune la dispoziţie un cont demo cu credentiale de acces
in oferta tehnica. Contul nu va avea nevoie de permisiuni suplimentare in
vederea accesului. Verificarea se va putea face atât în timpul
evaluării cat si in cadrul probei practice, împreună cu ofertantul.
Caracteristicile/funcţiunile ofertate conform cu solicitările de mai sus, se
var regăsi in totalitate in contul demo pus la dispoziţia autorităţii
contractante;
      5. La cererea autorităţii contractante, ofertantul si achizitorul
vor avea obligaţia de a realiza o proba practica, la sediul
autorităţii contractante, prin care se va demonstra prin utilizarea
unor aparate identice cu celeofertate             îndeplinirea         tuturor
caracteristicilor/ funcţionalităţilor solicitate; ofertanţii îşi asuma
ca la proba practica vor putea fi demonstrate caracteristicile/
funcţionalităţile solicitate.”
      Contrar celor susținute de reclamantă, Consiliul constată că această
cerinţă din documentaţia de atribuire, care prevede efectuarea unei
                                                                 Pagina 19 din 39
probe practice cu privire la soluţia tehnică ofertată, nu are caracteristicile
unei cerinţe de calificare/unui criteriu de selecţie.
       Principalul scop al unui criteriu de selecţie este acelea de a
demonstra capacitatea ofertantului de a realiza obiectul contractului,
ceea ce nu este cazul în speţa de faţă.
       Consiliul apreciază că în speță nu sunt aplicabile prevederile art.
179 lit. l) din Legea nr. 98/2016: Operatorul economic face dovada
îndeplinirii cerinţelor privind capacitatea tehnică şi profesională prin
prezentarea, după caz, a unora sau mai multora dintre următoarele
informaţii şi documente: l) eşantioane, descrieri sau fotografii ale
produselor care urmează a fi livrate, a căror autenticitate trebuie
certificată la solicitarea autorităţii contractante".
       Consiliul constată că aceste prevederi legale se referă la
prezentarea de eşantioane pentru produsele ce urmează a fi livrate, pe
când, în prezenta cauză, solicitarea de prezentare de mostre funcţionale
vizează verificarea de către autoritatea contractantă a funcţionalităţii
aplicaţiei de telegestiune/întregului sistem şi care nu poate fi dovedită
doar prin intermediul documentelor solicitate, punctual, pentru
verificarea conformităţii componentelor sistemului ofertat.
       Astfel, Consiliul apreciază că proba practică solicitată de autoritatea
contractantă nu constituie un criteriu de selecţie, prin care să se
urmărească dovedirea capacităţii ofertantului de a realiza obiectul
contractului, ci o cerinţă specifică caietului de sarcini, prin care este
dovedită funcţionalitatea soluţiei tehnice ofertate, în ansamblu, ca
sistem, situaţie în care nu era necesară menţionarea expresă a acestei
cerinţe în anunţul de participare, fiind suficientă precizarea sa în cadrul
caietului de sarcini, dispoziţiile art. 30 alin. (6) din HG nr. 395/2016
nefiind incidente.
       Consiliul determină că această cerinţă nu este nici disproporţionată.
       În acest sens, Consiliul a reținut că, deşi prin caietul de sarcini,
pentru demonstrarea îndeplinirii specificaţiilor tehnice solicitate
ofertanţilor li s-a cerut să depună fişe tehnice, certificate/declaraţii de
conformitate şi certificate de test conform cerinţelor tehnice, aceste
cerinţe vizează exclusiv produsele reprezentând aparatele de iluminat,
nu şi sistemul de telegestiune.
       În ceea ce priveşte Sistemul de telegestiune, Consiliul reține faptul
că, potrivit menţiunilor din Fişa tehnică - Sistem de monitorizare si
control inteligent prin telegestiune din caietul de sarcini, unde au fost
solicitate prezentarea de capturi de ecran, însă, aşa cum în mod corect a
susţinut şi autoritatea contractantă, prezentarea capturilor de ecran
poate fi în măsură să probeze, cel mult, existenţa softului nu însă şi
funcţionalitatea acestuia.
       Aşadar, obligaţia ofertanţilor de a depune certificate de
conformitate/certificate de test, pentru aparatele de iluminat şi capturi
de ecran, pentru sistemul de telegestiune, nu poate demonstra şi
funcţionalitatea sistemului de telegestiune şi, cu atât mai puţin,
prezentarea acestor documente nu poate fi în măsură să certifice

                                                                 Pagina 20 din 39
funcţionalitatea întregului sistem ofertat compus atât din aparate de
iluminat, cât şi din sistemul de telegestiune.
       Aşadar, Consiliul apreciază că depunerea documentelor anterior
menţionate nu este de natură a constitui o alternativă la proba practică
solicitată de autoritatea contractantă sau de a înlocui această probă
practică.
       În acest sens s-a exprimat și Curtea de Apel ..., în Decizia nr. ...,
pronunțată în Dosarul nr. ..., prin care a soluționat o plângere într-o
procedură similară, în care Consiliul eliminase cerința privind proba
practică:
        « Curtea constată că această cerinţă din documentaţia de atribuire, care prevede
efectuarea unei probe practice cu privire la soluţia tehnică ofertată, nu are caracteristicile unei
cerinţe de calificare/unui criteriu de selecţie, aşa cum în mod eronat a reţinut Consiliul.
        Principalul scop al unui criteriu de selecţie este acelea de a demonstra capacitatea
ofertantului de a realiza obiectul contractului, ceea ce nu este cazul în speţa de faţă.
        Potrivit art. 179 lit. l) din Legea nr. 98/2016, „Operatorul economic face dovada
îndeplinirii cerinţelor privind capacitatea tehnică şi profesională prin prezentarea, după caz, a
unora sau mai multora dintre următoarele informaţii şi documente: l) eşantioane, descrieri sau
fotografii ale produselor care urmează a fi livrate, a căror autenticitate trebuie certificată la
solicitarea autorităţii contractante".
        Deşi Consiliul a reţinut ca fiind aplicabile prevederile art. 179 lit. l) din Legea nr.
98/2016 mai sus redate, care se referă la dovada îndeplinirii cerinţelor privind capacitatea
tehnică şi profesională, Curtea apreciază că aceste dispoziţii legale nu sunt aplicabile în speţă.
        Astfel, Curtea constată că aceste prevederi legale se referă la prezentarea de
eşantioane pentru produsele ce urmează a fi livrate, pe când, în prezenta cauză, solicitarea de
prezentare de mostre funcţionale vizează verificarea de către Autoritatea contractantă a
funcţionalităţii aplicaţiei de telegestiune/întregului sistem şi care nu poate fi dovedită doar prin
intermediul documentelor solicitate, punctual, pentru verificarea conformităţii componentelor
sistemului ofertat.
        Or, Curtea apreciază că proba practică solicitată de către autoritatea contractantă nu
constituie un criteriu de selecţie, prin care se urmăreşte dovedirea capacităţii ofertantului de a
realiza obiectul contractului, ci o cerinţă specifică caietului de sarcini, prin care este dovedită
funcţionalitatea soluţiei tehnice ofertate, în ansamblu, ca sistem, situaţie în care nu era
necesară menţionarea expresă a acestei cerinţe în Anunţul de participare, fiind suficientă
precizarea sa în cadrul Caietului de sarcini, dispoziţiile art. 30 alin. (6) din HG nr. 395/2016
nefiind incidente.
        Curtea subliniază că această cerinţă nu este nici disproporţionată.
        În acest sens, Curtea relevă că, deşi prin Caietul de sarcini, pentru demonstrarea
îndeplinirii specificaţiilor tehnice solicitate ofertanţilor li s-a cerut să depună fişe tehnice,
certificate/declaraţii de conformitate şi certificate de test conform cerinţelor tehnice, aceste
cerinţe vizează exclusiv produsele reprezentând aparatele de iluminat, nu şi sistemul de
telegestiune.
        În ceea ce priveşte Sistemul de telegestiune, Curtea remarcă faptul că, potrivit
menţiunilor din Anexa 7- Sistem de telegestiune, Autoritatea contractantă a solicitat
prezentarea de capturi de ecran, însă, aşa cum în mod corect a susţinut şi autoritatea
contractantă, prezentarea capturilor de ecran poate fi în măsură să probeze, cel mult,
existenţa softului nu însă şi funcţionalitatea acestuia.
        Aşadar, obligaţia ofertanţilor de a depune certificate de conformitate/certificate de test,
pentru aparatele de iluminat şi capturi de ecran, pentru sistemul de telegestiune, nu poate
demonstra şi funcţionalitatea sistemului de telegestiune şi, cu atât mai puţin, prezentarea
acestor documente nu poate fi în măsură să certifice funcţionalitatea întregului sistem ofertat
compus atât din aparate de iluminat, cât şi din sistemul de telegestiune.
        Aşadar, Curtea apreciază că depunerea documentelor anterior menţionate nu este de
natură a constitui o alternativă la proba practică solicitată de autoritatea contractantă sau de a
înlocui această probă practică.»
      Fiind cerință a caietului de sarcini, evaluarea acesteia se va face în
etapa de evaluare a propunerilor tehnice, care este obligatorie pentru
toți ofertanții și nu doar pentru cel clasat pe locul 1. Doar în situația în

                                                                                   Pagina 21 din 39
care aceasta era o cerință de calificare, era valabilă solicitarea
contestatoarei ca proba practică să fie efectuată doar cu privire la oferta
clasată pe locul 1 în clasamentul intermediar.
        În consecință, Consiliul va respinge solicitarea contestatoarei de
eliminare a probei practice.
        2. Contestatoarea critică cerința privind contul DEMO, solicitând, în
principal, eliminarea acesteia și, în subsidiar, eliminarea cerințelor privind
validarea tuturor funcționalităților în cadrul contului DEMO și completarea
cerinței cu mențiunea „verificată într-un cont DEMO dacă funcționalitatea
nu este dependentă de interacțiunea cu un echipament fizic
        Cerințele privind „contul DEMO” se regăsesc la pct. 3 din fișa
tehnică – Sistem de monitorizare și control inteligent prin telegestiune
pag. 22-23 din caietul de sarcini (pag. 17-18 din prezenta decizie).
      Ca și în cazul probei practice, Consiliul nu va lua în considerare, ca
întemeiate, afirmațiile contestatoarei potrivit cărora aceasta ar fi o
cerință privind capacitatea tehnică, întrucât, alături de capturile de
ecran, contul demo reprezintă un instrument facil de testare al
funcționalităților aplicației în cauză.
      Pe de altă parte, în condițiile în care cerința respectivă nu a fost
justificată de autoritatea contractantă, Consiliul va avea în vedere
susținerile contestatoarei potrivit cărora „unele funcționalități care
implică interacțiunea cu echipamente fizice nu pot fi validate într-un cont
DEMO doar prin trimiterea de comenzi în interfața sau monitorizarea
unor parametrii fără validarea sau interacțiunea cu echipamentul fizic” și
va obliga autoritatea contractantă la modificarea cerințelor de mai sus
după cum urmează: „verificată printr-un cont DEMO, dacă
funcționalitatea nu este dependentă de interacțiunea cu un echipament
fizic”.
      3. Următoarea solicitare privește eliminarea cerinței prin care solicită
referințe cu aplicațiile implementate, prevăzută în fișa tehnică - Sistem
de monitorizare și control inteligent prin telegestiune (pag. 22 din caietul
de sarcini), respectiv:
      „2.34. Pentru fiecare funcție solicitata in cadrul fisei tehnice, se vor
prezenta capturi dintr-o aplicație implementata pana la momentul
licitaţiei. Nu se va lua in considerare manualul de utilizare sau poze din
manualul de utilizare.”
      Contestatoarea invocă clauza nescrisă, cerința în cauză fiind o
cerință ce ține de capacitatea tehnică, precum și faptul că cerința de a
dovedi integrarea cu alte aplicații ține de existența unor proiecte în care
acest lucru a fost cerut de alți beneficiari și nu este în controlul
producătorilor de telegestiune sau a ofertanților de soluții de
telemanagement. Consiliul va admite această critică, întrucât cerința,
astfel cum a fost formulată, are caracteristicile unei cerințe de calificare,
așa cum este aceasta definită la art. 179 lit. a), b) și l) din Legea nr.
98/2016:
      „Art. 179. - Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerinţelor privind capacitatea
tehnică şi profesională prin prezentarea, după caz, a unora sau mai multora dintre următoarele
informaţii şi documente:
         a) o listă a lucrărilor realizate în cursul unei perioade care acoperă cel mult ultimii 5
                                                                                  Pagina 22 din 39
ani, însoţită de certificate de bună execuţie pentru lucrările cele mai importante; atunci când
este necesar în scopul asigurării unui nivel corespunzător de concurenţă, autoritatea
contractantă poate stabili că sunt luate în considerare lucrări relevante realizate cu mai mult de
5 ani în urmă;
         b) lista principalelor livrări de produse efectuate sau a principalelor servicii prestate în
cursul unei perioade care acoperă cel mult ultimii 3 ani, cu indicarea valorilor, datelor şi a
beneficiarilor publici sau privaţi; atunci când este necesar în scopul asigurării unui nivel
corespunzător de concurenţă, autoritatea contractantă poate stabili că sunt luate în
considerare livrări de produse relevante efectuate sau servicii relevante prestate cu mai mult
de 3 ani în urmă;
           l) eşantioane, descrieri sau fotografii ale produselor care urmează a fi livrate, a căror
autenticitate trebuie certificată la solicitarea autorităţii contractante.”
     Consiliul reține că, spre deosebire de cerințele de calificare, al căror
loc, potrivit art. 181 din Legea nr. 98/2016, este anunțul de participare,
specificațiile tehnice ale produselor necesare se enumeră în caietul de
sarcini și trebuie să descrie, în mod obiectiv în ce constă necesitatea
autorității contractante, aspect reglementat la art. 20 alin. (10) din HG
nr. 395/2016.
     Inclusiv autoritatea contractantă invocă în punctul de vedere faptul
că cerința în cauză o „asigură că doar ofertanții cu experiență
demonstrabilă vor participa, ceea ce este esențial pentru succesul
proiectului. Fără această cerință, procesul de evaluare s-ar desfășura
doar pe declarații și promisiuni, ceea ce ar crește riscul de alegere a unei
unei soluții neperformante.”
     Prin urmare, înserarea acestei veritabile cerințe de calificare în
cadrul caietului de sarcini reprezintă o cerință nescrisă.
     Mai mult, Consiliul a menținut cerințele privind proba practică și
contul DEMO, pentru demonstrarea conformității ofertelor, astfel încât nu
există motive pentru care s-ar impune menținerea acestei cerințe în
caietul de sarcini, ca specificație tehnică.
     În consecință, Consiliul urmează a admite critica în cauză și va
obliga autoritatea contractantă să elimine cerința de la pct. 2.34 din fișa
tehnică - Sistem de monitorizare și control inteligent prin telegestiune
(pag. 22 din caietul de sarcini).
     4. La acest punct din contestație, SC ... SRL susține că fișa tehnică a
sistemului de monitorizare și control inteligent prin telegestiune indică un
echipament al producătorului ...- ... – ... 203.
     Faptul că există un echipament care îndeplinește cerințele fișei
tehnice nu înseamnă că doar acel produs îndeplinește cerințele în cauză,
cu atât mai mult cu cât în ceea ce privește parametrii măsurabili,
autoritatea contractantă a indicat încadrarea în anumite intervale, pe
când în partea din fișa tehnică a echipamentului producătorului ...- ...
– ... 203 neprezentată în contestație sunt prezentate fie valori unice, fie
alte intervale. Astfel prin caietul de sarcini se solicită: tensiune de
alimentare 0-30V DC, consum de energie – maxim 0,50 W, curent
dimare 150-300 mA, pe când în fișa tehnică a produsului indicat de
contestatoare sunt alți parametri, respectiv: tensiune de alimentare 12-
30V DC, consum de energie – maxim 180 mW, curent dimare 7-150 mA.
      Autoritatea contractantă susține că toți parametrii solicitați, inclusiv
senzorii solicitați corespund necesităților sale, aspect necontrazis prin
contestație.
                                                                                    Pagina 23 din 39
       Consiliul are în vedere faptul că senzorii solicitați [de înclinare de
lumină (crepuscul) de mișcare] sunt senzori uzuali în acest tip de lucrări.
       Consiliul nu poate reține presupunerea contestatoarei că și alte
cerințe ale documentației de atribuire ar fi părtinitoare producătorului
e-..., soluționarea contestației urmând a se face în baza probelor aflate
la dosar și nu pe baza presupunerilor, iar în conformitate cu prevederile
art. 249 din Codul de Procedură Civilă, sarcina probei revine
reclamantului.
       În consecință, Consiliul va respinge această critică.
       5. Contestatoarea solicită eliminarea cerințelor privind integrarea
senzorului integrat în placa comună.
       Autoritatea     contractantă    susține    că    specificațiile privind
sensibilitatea, înălțimea de montaj și unghiurile de detecție nu sunt
concepute pentru a avantaja un anumit furnizor, ci pentru a asigura
eficiența și funcționalitatea soluției alese. Faptul că un produs existent pe
piață îndeplinește aceste cerințe nu înseamnă că documentația a fost
realizată exclusiv pentru acesta, ci că cerințele tehnice sunt justificate și
necesare pentru succesul implementării obiectului contractului.
      Ca și în cazul criticii precedente, autoarea contestației susține faptul
că această cerință are rolul de a avantaja producătorul e-..., deși nu
aduce niciun argument că această cerință ar fi caracteristică doar acestui
producător.
      De asemenea, nu a încercat să înlăture faptul că necesitatea
autorității contractante ar putea fi îndeplinită și prin alte specificații
privind sensibilitatea, înălțimea de montaj și unghiurile de detecție decât
cele solicitate prin fișa tehnică în cauză.
      În consecință această cerință va fi respinsă.
      6. Contestatoarea solicită eliminarea cerinței care vizează montajul
echipamentului „controller” la partea inferioară, prevăzută la pct. 1.1 din
fișa tehnică:
      „Modul instalat pe aparatul de iluminat prevăzut cu senzor
crepuscular, senzor de inclinare, senzor de temperatura, senzor de
mişcare, antena radio cu alegerea frecventei in mod manual sau
automat, înglobate in corpul controlerului, cu montaj in exteriorul
fiecărei lămpi, la partea inferioara.”
       Contestatoarea susține că montajul controllerului la partea
inferioară este o cerință constructivă restrictivă, eliminând posibilitatea
utilizării altor configurații tehnice care pot oferi aceleași beneficii
funcționale.
       În soluționare, Consiliul va reține motivarea autorității contractante
din punctul de vedere:
        „Cerința privind montajul controlerului în partea inferioară a aparatului de iluminat
stradal nu este una restrictivă, ci derivă din considerente tehnice și operaționale justificate.
Justificarea funcțională a acestei cerințe este clară: senzorul de mișcare trebuie să detecteze
pietoni nu păsări.
        Montajul senzorului în partea inferioară a aparatului de iluminat optimizează unghiul de
detecție, asigurând o acuratețe mai mare în identificarea mișcării la nivelul trotuarelor și al
carosabilului.
        Dacă senzorul ar fi montat în partea superioară, ar putea fi declanșat de obiecte
nerelevante, precum păsări sau alte elemente aflate la înălțime, ceea ce ar compromite

                                                                                Pagina 24 din 39
eficiența sistemului de telegestiune.
        În plus, această poziționare asigură o instalare facilă, o mentenanță eficientă și o
protecție optimă a echipamentului. În primul rând, amplasarea controlerului în partea
inferioară permite accesibilitatea rapidă pentru operațiuni de întreținere și intervenție, fără a
necesita echipamente speciale pentru demontarea completă a aparatului de iluminat. Acest
aspect contribuie la reducerea costurilor de mentenanță și la optimizarea timpului de
intervenție în cazul unor defecțiuni.
        În al doilea rând, poziționarea controlerului în partea inferioară minimizează expunerea
acestuia la temperaturi ridicate generate de sursa de iluminat, prelungind astfel durata de
viață a componentelor electronice și asigurând o funcționare fiabilă pe termen lung.
        De asemenea, această configurație este compatibilă cu soluțiile moderne de
telegestiune utilizate la nivel internațional, unde montajul în partea inferioară este preferat
datorită avantajelor menționate. Faptul că această soluție este utilizată pe scară largă în
proiecte de iluminat inteligent demonstrează că nu reprezintă o restricție, ci o alegere tehnică
justificată.”
       Justificarea temeinică din punct de vedere tehnic și practic a
autorității contractante îndreptățește Consiliul să considere că cerința
corespunde necesității autorității contractante, motiv pentru care critica
va fi respinsă.
     7. Se solicită eliminarea cerinței care vizează alimentarea, prevăzută
la pct. 1.14 din fișa tehnică – Sistem de monitorizare și control inteligent
prin telegestiune: „1.14. Tensiune de alimentare: 0-34 V DC”.
Contestatoarea susține că această cerință este restrictivă, de natură a
impune controlere de tip ....
     Contestatoarea nu prezintă argumente cu privire la legătura între
tensiunea de alimentare și controlerele de tip ... și nici Consiliul nu
identifică o astfel de legătură. De altfel, nu este în sarcina Consiliului de
a clarifica aspecte prezentate sumar sau incomplet în contestație ci de a
soluționa contestația pe baza argumentelor și probelor depuse de părți.
Pe de altă parte, domeniul de tensiune, de până la 34 V este un domeniu
comun în ceea ce privește curentul continuu. Orice controller care
funcționează la orice valoare a tensiunii din domeniul respectiv
îndeplinește cerința din fișa tehnică.
       Consiliul reține că termenul „...” apare în fișa tehnică a sistemului
de monitorizare și control inteligent prin telegestiune doar la pct. 1.2
(«Va fi utilizat cu orice corp de iluminat echipat cu modulul de
conectare ... sau similar de tip "plug & play”») și 1.22 («Se vor prezenta
certificările in concordantă cu standardele D4i, DAL1-2 ZD4i sau
producătorul împreună cu produsele ofertate se vor regăsi in baza de
date www.dali-alliance.org si www....standard.org»), iar punctul care
face obiectul acestei critici este 1.14 „Tensiune de alimentare: 0-34 V
DC”. Criticând acest punct din fișa tehnică, înseamnă că se critică
domeniul de tensiune respectiv. Or cu privire la domeniul de tensiune nu
se face vreo referire în contestație și nici nu se propune modificarea
acestui domeniu.
     Pentru aceste motive, Consiliul va respinge această critică.
     8. La acest punct din contestație se critică următoarele cerințe ale
fișei tehnice - Sistem de monitorizare și control inteligent             prin
telegestiune
       «1.4. Va comunica cu alte controlere in mod direct, fără medii intermediare,
printr-o reţea de comunicaţie locala pe orizontala de tip „MESH". Se va prezenta fisa
tehnica de produs si se va preciza protocolul de comunicaţie al reţelei radio folosite.
                                                                                 Pagina 25 din 39
       1.5. Va comunica in frecvente radio [2.40-2.50]GHz codificate tip AES 128 biţi;
       2.4. Sistemul lucrează independent pe baza unei reţele de tip "MESH" fiind
necesară numai simpla conectare a corpurilor la reţea.
       2.10. Va crea automat o reţea locala de tip "MESH", frecvenţă radio [2.40-2.50]
GHz, minim 8 canale, cu posibilitatea de scanare şi identificare a reţelelor radio
disponibile, măsurării puterii semnalului şi migrarea dispozitivului în funcţie de
lungimea de banda disponibilă sau cel mai puţin ocupată; Reţeaua locala trebuie sa
funcţioneze in sistem autonom fără sa fie condiţionată de prezenta unui semnal GSM
sau de controlul prin reţea de date de pe server. Comunicarea radio va fi codificata tip
AES 128 biti. (...)
       2.35. (...) Accesul la reţeaua locala de tip "MESH" (frecventă radio) va trebui
sa se realizeze printr-un dispozitiv extern, de tip USB-Dongle securizat sau similar.
(...)
       Reţeaua locala de tip „MESH" trebuie sa funcţioneze in sistem autonom fără sa
fie condiţionată de prezenta unui semnal GSM sau de controlul prin reţea de date de
pe server.(...)»
      Contestatoarea solicită, în principal, eliminarea acestor cerințe, pe
motiv că ar fi restrictive, și în subsidiar, completarea acestora cu
sintagma „sau echivalent", susținând că cerința prin care se impune un
anumit tip de transmisie nu este justificată, astfel că se impune
completarea cerinței cu acceptarea și altor tehnologii de comunicație
care să asigure nevoile autorității contractante.
      Susținerile din contestație sunt de asemenea formulate confuz și
contradictoriu.
      Astfel la pag. 26 din contestație, la pct. C se susține că este
domeniul de frecvență restrictiv este 2,4 – 2,5 GHz, iar la pagina
următoare se susține că restrictiv este domeniul 2-10 GHz.
      Cu privire la solicitarea de completare a acestor cerințe cu sintagma
„sau echivalent, Consiliul are în vedere că la pct. VI.3 „Informații
suplimentare” se precizează:
      «6. Cerintele tehnice definite la nivelul anuntului de participare
simplificat, caietului de sarcini sau altor documente complementare, prin
trimiterea standardelor, la un anumit producator, la marci, brevete,
tipuri, la o origine sau la o productie/metoda specifica de fabricatie/
prestare/ executie, vor fi intelese ca fiind insotite de mentiunea „sau
echivalent”.»
      Prin urmare, cerințele în cauză trebuie înțelese ca având mențiunea
„sau echivalent”.
      În soluționarea criticii, Consiliul reține argumentele autorității
contractante avute în vedere la stabilirea acestor cerințe, argumente
care vin să demonstreze, pe de o parte, că necesitatea autorității
contractante este satisfăcută în cea mai mare măsură doar de aceste
specificații tehnice, și pe de altă parte, că pe termen lung, cheltuielile de
funcționare a sistemului vor fi cât mai mici:
       «Referitor la solicitarea acceptarii și altor tehnologii de comunicație care să asigure
nevoile autorității contractante, facem precizarea că arhitectura hardware și de comunicații
trebuie sa permită o instalare independentă de infrastructura unor furnizori de servicii de
telecomunicații (telefonie mobila) care presupune atât riscuri de nefuncționare din cauza
topografice cat și costuri suplimentare cu transmisiunile de date. Tehnologiile de comunicare
wireless trebuie să fie fără costuri legate de transmisia de date.
       De exemplu, un sistem de telegestiune ce folosește ca protocol de comunicație rețele de
date mobile GSM presupune că fiecare controler individual de telegestiune să fie echipat cu o
cartelă SIM pentru transmiterea datelor dintre aparatele de iluminat și serverul de comandă și
                                                                              Pagina 26 din 39
controler. Protocolul de comunicație bazat pe rețele de date mobile ar presupune ca autoritatea
contractanta să încheie un contract cu un operator de date mobile/telecomunicații pentru
asigurarea lunară a unui abonament de date, pentru fiecare aparat de iluminat, pe toată
durata de viață a aparatelor de iluminat, aproximativ 27 de ani (100.000 ore de funcționare),
lucru care ar duce la costuri suplimentare substanțiale pentru citirea și transmiterea datelor.
        Astfel, s-a urmărit implementarea unei proiect care să funcționeze fără conectarea la
internet a elementelor componente ale sistemului de telegestiune fiind o soluție fezabilă cat și
rentabilă din punct de vedere economic.
        Având în vedere afirmația dvs. „In realitate exista mult mai multe protocoale de
comunicatie wireless sau utilizand infrastructura existente de alimentare a AIL-urilor care vin
cu avantaje clare in ceea ce priveste stabilitatea comunicatie 2,40 și maxim 2,50 GHz fiind
saturate, aceste frecvente fiind utilizate de foarte multe echipamente ce se regasesc in teren in
preajma aparatelor de iluminat: Access point-uri pentru internet publice si casnice, imprimate
wireless, telefoane mobile, device-uri smart (prize inteligente, cuptoare si frigidere inteligente,
masini de spalat, centrale termice etc) în timp ce frecvente alternative precum 868 MHz sau
comunicarea prin cablul electric (PLC) nu sunt supuse interferentelor cauzate de echipamente
uzuale ce se regasesc in preajma AIL-urilor”. (...) Deoarece a fost solicitată o frecvență radio
intr-un anumit interval minim si maxim, dorim să facem precizarea că s-a specificat o
frecventa in intervalul de [2,400-2,500]GHz.
        Astfel, considerăm că această cerință nu este restrictivă și nu încalcă prevederile art.
153, alin. 2 din Legea 98/2016 deoarece a fost solicitat un interval de frecvență radio, interval
frecventa pe care o folosesc 99% din echipamentele cu comunicație fără fir existente pe piață.
Benzile de 2,4 GHz si 2,5 GHz sunt printre cele mai comune benzi de frecvență folosite în
transmisiile Wi-Fi din ziua de azi, majoritatea routerelor actuale fiind capabile să transmită
această frecvență. Faptul ca multe „...echipamente ce se regasesc in teren in preajma
aparatelor de iluminat: Access point-uri pentru internet publice si casnice, imprimate wireless,
telefoane mobile, device-uri smart (prize inteligente, cuptoare si frigidere inteligente, masini de
spalat, centrale termice etc)” este o afirmație eronata având in vedere ca instalarea acestor
sisteme se face pe stâlpii de iluminat de pe drumurile județene, intr-un spațiu liber,
echipamentele menționate (acces point-uri, imprimante wireless, electrocasnice inteligente
etc.) sunt destinate să fie instalate în interiorul unor locuințe sau clădiri.
        Chiar și cele mai moderne routere, care sunt capabile să folosească banda de 6 GHz,
sunt în continuare compatibile cu banda de 2,4 GHz, bandă care este mai comună și mai des
utilizată, fiind folosită de mai multe modele de dispozitive, are o acoperire mai largă și oferă o
propagare la o distanță mai bună.
        În ceea ce privește afirmația contestatoarei cum că „frecvente alternative precum 868
MHz sau comunicarea prin cablul electric (PLC) nu sunt supuse interferentelor cauzate de
echipamente uzuale ce regăsesc in preajma AIL-urilor”, este eronata având în vedere ca
frecventa de 868 MHz este o frecventa radio libera utilizata pe larg in stațiile radio, televiziune
sau radare si multe echipamente electronice care pot produce zgomot electromagnetic, inclusiv
in aparatele de iluminat. Comunicarea prin cablul electric (PLC) utilizează frecvențe de la 1,8
MHz până la aproximativ 80 MHz pentru a transmite date. Rețelele electrice (cablurile de
alimentare) pot introduce foarte multe interferențe electromagnetice, datorită fluctuațiilor de
tensiune, aparatelor care generează vârfuri de curent și altor echipamente conectate la rețea.
Aceste fluctuații pot afecta calitatea semnalului transmis prin PLC. De asemenea, în funcție de
tipul de cablaj și de distanța între echipamente, PLC poate suferi pierderi de semnal. Totodată
echipamentele de iluminat stradal pot afecta și frecvențele de transmisie prin cablurile
electrice, amplificând interferențele.
        Utilizările spectrului radio se clasifică, după particularitățile tehnice și operaționale de
utilizare a acestuia, în servicii de radiocomunicații (concept pur tehnic, care nu se confundă cu
serviciile de comunicații electronice, a căror furnizare este reglementată din punct de vedere
administrativ la nivelul Uniunii Europene, cu implementare și în legislația națională). Definițiile
serviciilor de radiocomunicații s-au elaborat și se actualizează de către Uniunea Internațională
de Telecomunicații (UIT), ținând cont de inovația și progresul tehnologic pe plan mondial.
        Cele mai importante și utilizate servicii de radiocomunicații în România sunt: mobil
terestru, radiodifuziune sonoră și televiziune, fix, mobil maritim și mobil maritim prin satelit,
mobil aeronautic și mobil aeronautic prin satelit, fix prin satelit, mobil terestru prin satelit,
radiolocație, radionavigație maritimă și aeronautică, auxiliar meteorologic.
        Spectrul radio este efectiv utilizat prin intermediul stațiilor și terminalelor de
radiocomunicații. Acestea pot funcționa în regim individual sau sunt organizate în rețele de
radiocomunicații. Utilizarea spectrului poate avea drept scop furnizarea de rețele publice și/sau
de servicii de comunicații electronice, în cazul operatorilor autorizați conform regimului de

                                                                                   Pagina 27 din 39
autorizare generală, sau poate fi destinată uzului propriu al operatorilor sau al deținătorilor
stațiilor de radiocomunicații respective.”
        Un alt motiv pentru care s-a solicitat un tip de comunicație, exceptând costurile
enumerate mai sus, este și faptul că o comunicație pe o rețea de tip radio in frecventa 868
MHz si /sau PLC poate avea întârzieri destul de mari în propagarea semnalului. Viteza de
transmisie a datelor în această bandă este mai mică decât în cazul altor benzi, cum ar fi 2,4
GHz, și depinde de standardele utilizate, mărind astfel timpul de transmisie. Ori o transmisie
rapidă a datelor, pentru a trimite informații în timp real (precum alerte pentru autorități), este
necesara pentru garantarea unui sistem eficient, fiabil și adaptat cerințelor autorității
contractante.»
      În lipsa unor argumente contrarii, Consiliul va reține aceste
argumente ale autorității contractante.
      În ceea ce privește critica referitoare la domeniul de frecvență 2-10
GHz, Consiliul o va respinge ca nefondată, în fișa tehnică nefiind
identificat un astfel de domeniu de frecvență.
      În consecință, Consiliul va respinge în integralitate critica de la
acest punct din contestație.
     9. Se solicită eliminarea cerințelor care vizează consumul de energie
cerința privind consumul redus de electricitate de până la 0,5W pentru
controlerul care gestionează aparatul de iluminat stradal întrucât este
una restrictivă, deoarece limitează sever selecția echipamentelor
disponibile pe piață și impune constrângeri tehnologice semnificative.
      Contrar susținerilor contestatoarei, Consiliul stabilește că această
cerință este una care vizează calitatea produsului. Cu cât un produs care
respectă integral cerințele caietului de sarcini și are un consum redus de
energie electrică este unul de calitate superioară din perspectiva
eficienței energetice.
      Pe lângă produsul invocat la primele critici din contestație,
autoritatea contractantă a făcut dovada existenței a cel puțin 2 produse
care îndeplinesc cerința în cauză, astfel că există cel puțin 3 astfel de
produse, motiv pentru care o astfel de cerință nu poate fi considerată ca
fiind de natură a restrânge concurența, astfel încât critica va fi respinsă.
      10. Se solicită eliminarea cerințelor restrictive de la pct. 1.22 din
fișa tehnică a sistemului de monitorizare și control inteligent prin
telegestiune: „1.22. Se vor prezenta certificările in concordantă cu
standardele D4i, DAL1-2, ZD4i sau producătorul împreună cu produsele
ofertate se vor regăsi in baza de date www.dali-alliance.org si
www....standard.org.”
      Singurul argument prezentat în contestație cu privire la acest
aspect este acela că la nivelul documentației se menționează că se
acceptă și module ... și ..., deși nu este clară legătura între aceste
module și certificările solicitate.
      Consiliul reține că standarde D4i, DAL1-2 și ZD4i nu pot fi
considerate restrictive, atât timp cât prevederile legale permit definirea
specificațiilor în acest mod, contestatoarea nedovedindu-și vătămarea.
      Pe de altă parte, conform prevederilor cap. VI.3 din fișa de date,
invocate și cu privire la alte specificații tehnice, standardele respective
trebuie interpretate ca fiind însoțită de sintagma „sau echivalent”.
      Nici cerința ca produsele să se regăsească în anumite baze de date
(www.dali-alliance.org si www....standard.org.) nu este restrictivă,
                                                                                  Pagina 28 din 39
aceasta fiind o alternativă la prezentarea certificării conform standardelor
în cauză, de natură a spori permisibilitatea depunerii cât mai multor
oferte.
      Prin urmare, Consiliul va respinge această critică.
      11. Contestatoarea solicită eliminarea cerințelor care vizează
frecvența de comunicare a a echipamentului USB–Dongle, prevăzute la
pct. 2.14 și 2.35 din fișele tehnice ale controllerului:
      2.14.- Controlul, monitorizarea, măsurarea si gestionarea de la
distanta se va face atât local, prin utilizarea unui USB-Dongle cu acces
securizat, dar si prin conectarea la server.
      2.35.(…) Accesul la reţeaua locala de tip „MESH" (frecventă radio)
va trebui sa se realizeze printr-un dispozitiv extern, de tip USB-Dongle
securizat sau similar. (…)
      Se solicită eliminarea cerințelor care vizează frecvența de
comunicare a echipamentului USB-Dongle, în principal ca restrictivă, iar
în subsidiar, completarea cerinței cu sintagma „sau echivalent", precum
și completarea cerinței cu mențiunea „sau prin mecanisme de
comunicare ce utilizează medii și frecvențe alternative cu rezultate de
comunicare echivalente”.
      În ceea ce privește solicitarea contestatoarei de eliminare a
cerințelor restrictive care vizează frecvența de comunicare a
echipamentului USB-Dongle, Consiliul reține că aceasta nu reprezintă o
marcă proprie, ci reprezintă un adaptor bluetooth, nereținându-se
inaccesibilitatea unui astfel de produs de serie sau vreo dificultate de a fi
ofertat.
      Consiliul apreciind că formularea propusă reprezintă o soluție
tehnică diferită, și nu echivalentă, chiar contestatoarea arătând că
echivalența se referă la rezultat, deci la realizarea comunicării. Ori
Consiliul nu poate valida o astfel de solicitare, respectiv că se poate
asigura orice formă de comunicare, din moment ce autoritatea a solicitat
adaptor bluetooth, specificație tehnică accesibilă operatorilor.
      Prin urmare, Consiliul va respinge această critică.
      12. Se solicită eliminarea cerinței privind raportul de testare
încercare la vânt, prevăzută la pct. 3.3 din fişa tehnică a aparatului de
iluminat stradal cu LED pentru iluminat treceri de pietoni: „3.3.
Încercarea la vant de 188 km/h, conform SR EN 60598-2-3:2004, pentru
minim 10 poziţii de funcționare. Se va prezenta raport de testare emis de
laborator acreditat ISO 17025.”
      Contestatoarea susține că solicitarea cerinței privind Standardul SR
EN 60598-2-3:2004 este una restrictivă și nefundamentată tehnic,
întrucât face trimitere la un standard care nu este destinat în mod
specific evaluării comportamentului la vânt al aparatelor de iluminat, ci
reglementează cerințele de siguranță pentru corpurile de iluminat
destinate iluminatului public, dar nu stabilește metodologia sau criteriile
de testare pentru rezistența la vânt sau comportamentul aerodinamic al
echipamentelor.
      În schimb, standardul internațional ISO 4354 – Wind actions on
structures este cel recunoscut ca referință tehnică pentru testele de
                                                                Pagina 29 din 39
performanță și rezistență la acțiunea vântului asupra structurilor expuse
în exterior, inclusiv echipamente montate pe stâlpi, cum sunt aparatele
de iluminat stradal. Acest standard prevede metode riguroase de
determinare a forțelor aerodinamice și a stabilității în condiții de vânt
extrem, fiind utilizat în proiectarea și testarea echipamentelor instalate în
medii urbane și periurbane.
       Prin urmare, impunerea unui test la vânt conform unui standard
care nu are aplicabilitate specifică pentru acest tip de analiză nu doar că
este tehnic incorectă, dar conduce la excluderea artificială a ofertanților
care testează produsele conform standardului relevant ISO 4354, într-un
cadru recunoscut internațional.
       Contestatoarea opinează că solicitarea unui raport emis de un
laborator acreditat ISO 17025 pentru un test care nu este standardizat în
mod corespunzător în cadrul SR EN 60598-2-3:2004 adaugă o barieră
birocratică, fără justificare obiectivă. Astfel, această cerință este
considerată excesivă, nealiniată cu practica europeană și reduce
nejustificat accesul la competiție al producătorilor care respectă cerințele
reale de siguranță și performanță pentru iluminatul stradal.
       Totodată,    contestatoarea       susține    că    este    excesivă    și
disproporționată impunerea testării pentru minimum 10 poziții de
funcționare, având în vedere că în practică, corpurile de iluminat stradal
sunt instalate în una sau două poziții (orizontală sau ușor inclinată).
       Consiliul nu va reține justificarea contestatoarei, conform căreia
standardului relevant pentru rezistența la vânt este standardul ISO
4354, întrucât, conform facsimilelor din acest standard expuse în
contestație, acest standard este utilizat „în proiectarea clădirilor,
turnurilor, coșurilor de fum, podurilor și altor structuri, precum și
componentele și anexele acestora”, în timp ce standardul SR EN 60598-
2-3:2004 „indică prescripțiile aplicabile – corpurilor de iluminat pentru
șosele, străzi, și alte aplicații ale iluminatului public exterior; - iluminatul
tunelurior; - corpurilor de de iluminat integrate în stâlpi la o înălțime
totală minimă deasupra solului de 2,5 m, echipate cu surse electrice de
lumină a căror tensiune de alimentare nu depășește 1000 V”.
       Standardul SR EN 60598-2-3:2004 are o secțiune cu privire la
rezistența la vânt, care pentru corpuri de iluminat instalate la înălțimi
între 8 m și 15 m este de 52 m/s, respectiv 188 km/h, așa cum a
solicitat autoritatea contractantă.
       În schimb, în ceea ce privește numărul exagerat de mare, de minim
10 poziții de testare a aparatului de iluminat, autoritatea contractantă nu
prezintă vreo justificare concretă.
       Având în vedere aceste considerente, Consiliul va admite, în parte,
critica din contestație, în sensul că de la pct. 3.3 din fişa tehnică a
aparatului de iluminat stradal cu LED pentru iluminat treceri de pietoni
va elimina sintagma: „pentru minim 10 poziţii de funcționare”. În rest
cerința va rămâne nemodificată.
       13. Se solicită eliminarea cerinței privind durata de viață L70B50 >
14000 ore ca restrictivă, întrucât impune un prag extrem de ridicat, care
depășește semnificativ valorile standard acceptate la nivel internațional
                                                                  Pagina 30 din 39
pentru aplicațiile de iluminat public. În mod uzual, echipamentele LED
performante respectă standarde recunoscute precum L90B10 la 100.000
ore, care oferă un echilibru optim între durabilitate, eficiență și cost.
Solicitarea unei durate de viață L70B50 de peste 140.000 ore limitează
artificial numărul de produse eligibile, favorizând doar anumiți
producători care au testat și certificat astfel de durate în condiții de
laborator, dar care nu reflectă neapărat comportamentul real în teren.
       La analizarea duratei de viață, trebuie avut în vedere și codul
solicitat.   Astfel    codul    solicitat  de   autoritatea     contractantă,
L70B50>140.000 ore exprimă faptul că după 140.000 ore de funcționare
50% dintre LED-uri păstrează cel puțin 70% din fluxul luminos inițial.
       În cazul duratei de viață invocată în contestație, respectiv
L90B10>100.000 ore, aceasta înseamnă că după 100.000 ore de
funcționare 90% dintre LED-uri păstrează cel puțin 90% din fluxul
luminos inițial.
       Fiecare dintre părți afirmă că durata de viață pe care o susține este
superioară din punct de vedere al performanței energetice. De
asemenea, fiecare parte invocă un anumit standard, despre care susține
că stă la baza încercărilor de conformitate, însă niciunul dintre aceste
standarde nu se regăsește între standardele la care face referire fișa
tehnică.
       Pentru durata de viață L90B10>100.000 ore, invocată de
contestatoare, Consiliul calculează un flux luminos total minim de 90% x
90% = 81% după 100.000 ore de funcționare, cu o medie estimată de
Consiliu (în baza calculelor aritmetice și a teoriei probabilităților) a se
regăsi în jurul în jurul valorii de 90%, însă nu există niciun indiciu cu
privire la fluxul luminos la 140.000 ore, nefiind excluse valori sub 30-
35% sau chiar apropiate de 0%.
       În mod similar, pentru durata de viață, L70B50>140.000 ore,
solicitată de contestatoare, Consiliul calculează un flux luminos total
minim de 70% x 50% = 35% după 140.000 ore de funcționare, cu o
medie estimată de Consiliu la aproximativ 60-70% (cu o plajă de valori
mai mare decât în cazul precedent). Evident că după 100.000 ore de
funcționare aceste valori sunt mai mari.
       Prin urmare, durata de viață L70B50>140.000 ore, dovedește un
flux luminos rezonabil după 140.000 ore de minim 35% (medie 60-
70%), în timp ce durata de viață L90B10>100.000 ore dovedește
păstrarea unui bun flux luminos timp de 100.000 ore, de minim 81% și o
medie de cca 90%, însă nu garantează un flux luminos rezonabil la
140.000 ore.
       Din aceste date, nu reiese în mod evident care dintre cele două
variante ar fi mai performantă, însă reiese neîndoios că varianta
solicitată în documentația de atribuire confirmă păstrarea unui flux
luminos rezonabil și după 140.000 ore de funcționare, ceea ce varianta
propusă de contestatoare nu garantează.
       Pe de altă parte, contestatoarea susține că doar anumiți
producători au testat și certificat durata de viață solicitată de autoritatea
contractantă, însă nu a prezentat nicio probă în acest sens.
                                                                Pagina 31 din 39
       Prin urmare, Consiliul va respinge această critică.
      14. Se solicită eliminarea cerinței restrictive privind Modul led SELV
cu tensiune mai mică de 60 Vdc, cerință prevăzută fişa tehnică a
aparatului de iluminat stradal cu LED pentru iluminat treceri de pietoni
      „Modulul led trebuie sa fie SELV, acest lucru trebuie sa rezulte din
certificatul si/sau reportul de testare pentru corpul de iluminat, cerinţa
fiind pentru siguranţa in exploatare, tensiunea mai mica de 60 Vdc, fiind
o tensiune sigura, de asemenea si din considerente de placa led
amovibila”.
      Contestatoarea susține că, în prezent, nu există standarde europene
sau internaționale care să impună utilizarea tehnologiei SELV (Safety
Extra-Low Voltage) pentru modulele LED destinate iluminatului exterior,
inclusiv cel stradal/pietonal. În iluminatul stradal/pietonal, sunt preferate
surse de alimentare in curent continuu cu tensiuni mai mari de 60 Vdc
pentru cresterea fluxului luminos pe aparat, implicit a eficacitatii
produsului (lm/W).
      Pe de altă parte, contestatoarea nu susține că este interzisă
utilizarea tehnologiei SELV.
      Consiliul va reține susținerile autorității contractante cu privire la
justificarea solicitării acestei cerințe, care reiese și din facsimilul atașat
criticii din contestație.
      Astfel, modulele SELV aduc beneficiu prin utilizarea unor aparate de
iluminat cu o construcție robusta, dublă izolație, evitarea riscurilor de
electrocutare, cu trecerea timpului aparatul de iluminat se degradează și
nu mai asigură siguranță mărită (electric, IP).
      În cazul în care dispersorul se sparge din diverse motive, să fie un
risc cât mai scăzut de electrocutare și atingere a părților active ale
aparatului de iluminat, motiv pentru care consideră că siguranța în
exploatare trebuie să fie prioritară pentru autoritatea contractantă.
      Chiar și în facsimilele care însoțesc critica din contestație se
precizează:
      „SELV este utilizat în mod obişnuit în diverse aplicaţii, cum ar fi
sistemele de Iluminat de joasă tensiune, dispozitivele electronice şi
echipamentele de telecomunicaţii, unde siguranţa este o preocupare
primordială, în cadrul sistemelor de iluminat şi corpurilor de iluminat,
veţi vedea adesea implementat SELV atunci când funcţionarea unui
sistem de iluminat electric prezintă un pericol, de exemplu, în jurul
piscinelor sau al parcurilor de distracţie. Prin aderarea la standardul
SELV, riscul de accidente electrice este redus semnificativ, făcându-l un
aspect esenţial al proiectării şi implementării electrice. (...)
      Deoarece sistemul SELV este detaşat de pământ, acesta nu va putea
declanşa un şoc electric utilizatorilor la contact.”
      Având în vedere toate aceste considerente, Consiliul va respinge și
această critică.
      15. Se solicită eliminarea cerinței privind raportul RULO
(Randamentul luminos normalizat superior) ca fiind una restrictivă,
întrucât impune un criteriu tehnic extrem de sever, dificil de atins în
majoritatea aplicațiilor reale de iluminat stradal, fără a ține cont de
                                                                 Pagina 32 din 39
contextul urbanistic, tipologia drumurilor sau de înălțimea și unghiul de
montaj al aparatelor.
      Autoritatea contractantă susține că prin Ordinul ANAP nr.
2395/2023, precum și prin Criteriile UE privind achizițiile publice
ecologice pentru sistemele de iluminat rutier și de semnalizare rutieră, s-
a impus obligativitatea respectării acestei cerințe.
      Contrar acestor susțineri ale autorității contractante, Consiliul reține
că potrivit prevederilor art. 2 alin. (2) din Ordinul ANAP nr. 2395/2023
(„Pentru categoriile de produse prevăzute la art. 1 alin. (1), autorităţile/
entităţile contractante pot utiliza specificaţiile tehnice prevăzute în
secţiunea II a fiecărei anexe la prezentul ordin”) și pct. 1 Introducere din
Criteriile UE („Utilizarea criteriilor este facultativă”), singura care decide
utilizarea sau nu a aceste criterii, este autoritatea contractantă.
      Referitor la susținerea contestatoarei, privind tipologia drumurilor
sau de înălțimea și unghiul de montaj al aparatelor, Consiliul are în
vedere că prin în Anexa 10 la Ordinul ANAP nr. 2395/2023 se prevede
cerința: „Toate modelele de corpuri de iluminat achiziționate trebuie să
aibă specificat un randament luminos normalizat superior egal cu 0,0%.
În cazul în care este necesar să se utilizeze un unghi înclinare, fie
pentru a optimiza distribuția stâlpilor, fie din cauza constrângerilor legate
de amplasarea stâlpilor, această valoare a RULO este menținută inclusiv
atunci când corpul de iluminat este înclinat la unghiul necesar”, pentru
care se impune următoarea modalitate de verificare: „Ofertantul depune
dosarul fotometric. Acesta include tabelul intensității fotometrice din care
este calculat RULO în conformitate cu EN 13032-1, EN 13032-2, EN
13032-4, anexa D din IEC 62722-1 sau cu alte standarde internaționale
relevante.
      În cazul în care corpurile de iluminat nu sunt instalate orizontal,
dosarul fotometric trebuie să demonstreze:
      - fie că înclinarea datelor cu același unghi de înclinare utilizat în
cazul corpului de iluminat conduce în continuare la o valoare a RULO
egală cu 0,0 %
      - fie că au fost montate protecții suplimentare pe corpul de iluminat
și s-a constatat că corpul de iluminat protejat indică o valoare a RULO de
0,0 % atunci când este înclinat la unghiul instalației proiectate.”
      Aceleași prevederi se regăsesc și la pag. 26-27 din Criteriile UE
privind achizițiile publice ecologice pentru sistemele de iluminat rutier și
de semnalizare rutieră.
      Prin urmare, prin cele două acte normative este rezolvată și
problema ridicată de contestatoare.
      Consiliul are în vedere, de asemenea, observația de la pct. 1.2 Notă
generală privind verificarea din Criteriile UE privind achizițiile publice
ecologice pentru sistemele de iluminat rutier și de semnalizare rutieră
(pag. 6-7 din exemplarul publicat pe site-ul ANAP):
      „De asemenea, vă rugăm să rețineți că, în conformitate cu articolul
44 alineatul (2) din Directiva 2014/24/UE, autoritățile contractante au
obligația să accepte alte mijloace de probă adecvate. Acestea pot include
un dosar tehnic al producătorului, în cazul în care operatorul economic în
                                                                 Pagina 33 din 39
cauză nu a avut acces la rapoarte de testare sau nicio posibilitate de a le
obține în termenele relevante stabilite. În acest caz, operatorul economic
trebuie să demonstreze că nu a fost responsabil pentru lipsa de acces și
că lucrările, produsele sau serviciile pe care le-a furnizat îndeplinesc
cerințele sau criteriile stabilite în specificațiile tehnice, în criteriile de
atribuire sau în condițiile de executare a contractului. În cazul în care se
face trimitere la un certificat/raport de testare întocmit de un organism
specific de evaluare a conformității pentru a dovedi efectuarea testelor,
autoritățile   contractante     trebuie    să    accepte,     de   asemenea,
certificate/rapoarte de testare emise de alte organisme de evaluare
echivalente.”
     Referitor la susținerea contestatoarei, potrivit căreia cerința privind
RULO nu este susținută de standarde internaționale, Consiliul are în
vedere că utilizarea standardelor
     Potrivit art. 6 din Legea nr. 163/2015 privind standardizarea
națională, „(1) Aplicarea standardelor române are caracter voluntar.
     (2) Aplicarea unui standard român poate deveni obligatorie, în
totalitate sau în parte, pe întreg teritoriul, pe plan zonal ori pe plan local,
numai printr-o reglementare, în cazul în care considerente de ordin
public, de protecție a vieții, a sănătății și a securității persoanelor fizice,
a mediului și a intereselor consumatorilor fac necesară o astfel de
măsură’’.
     Dacă aplicarea unui standard român are caracter voluntar, evident
că nu poate avea caracter obligatoriu un standard internațional.
     Prin urmare, faptul că standardele internaționale fotometrice invocat
de contestatoare nu conține referiri la cerința RULO, nu înseamnă că
autoritatea contractantă nu poate solicita cerința RULO respectivă.
     Pentru toate aceste motive, Consiliul va respinge și această critică.
     16. Contestatoarea solicită eliminarea cerinței privind eticheta de
marcare produs în format cu codul CIE, prevăzută la pct. 3.1 din fişa
tehnică a aparatului de iluminat stradal cu LED pentru iluminat treceri de
pietoni: „3.1. Sa se prezinte eticheta de marcare produs in format
electronic cu codul CIE aferent la fiecare varianta ofertata”.
     Se susține că cerința este restrictivă, întrucât impune un format de
documentație specific, dificil de standardizat la nivelul tuturor
producătorilor și care nu influențează în mod direct conformitatea sau
performanța tehnică a aparatului de iluminat.
     Codul CIE (Comisia Internațională de Iluminat) este utilizat pentru
identificarea caracteristicilor colorimetrice, însă solicitarea etichetei în
format electronic pentru fiecare variantă ofertată presupune existența
unor procese avansate de trasabilitate digitală, care nu sunt aplicabile
uniform tuturor producătorilor, în special în cazul echipamentelor
personalizate sau realizate la comandă.
     Ca și în cazul cerinței anterioare, Consiliul reține susținerile
autorității contractante, potrivit cărora această cerință se regăsește în
Ordinul ANAP nr. 2395/2023, precum și în Criteriile UE privind achizițiile
publice ecologice pentru sistemele de iluminat rutier și de semnalizare
rutieră.
                                                                  Pagina 34 din 39
    Totodată, Consiliul constată incidența în cauză a prevederilor art.
157 alin. (1) – (4) din Legea nr. 98/2016
      Art. 157. - (1) În cazul în care autoritatea contractantă intenţionează să achiziţioneze
lucrări, produse sau servicii cu anumite caracteristici de mediu, sociale sau de altă natură,
aceasta poate solicita prin specificaţiile tehnice, factorii de evaluare sau prin condiţiile de
executare a contractului o etichetă specifică drept dovadă că lucrările, serviciile sau produsele
corespund cerinţelor solicitate, dacă următoarele condiţii sunt îndeplinite în mod cumulativ:
           a) cerinţele de etichetare se referă numai la criterii care sunt legate de obiectul
contractului şi sunt potrivite pentru a defini caracteristicile lucrărilor, produselor sau serviciilor
care constituie obiectul contractului;
          b) cerinţele de etichetare se bazează pe criterii nediscriminatorii şi verificabile în mod
obiectiv;
          c) etichetele sunt create printr-o procedură deschisă şi transparentă, în cadrul căreia
pot participa toate entităţile interesate relevante, inclusiv organisme guvernamentale,
consumatori, parteneri sociali, producători, distribuitori şi organizaţii neguvernamentale;
         d) etichetele sunt accesibile tuturor entităţilor interesate;
          e) cerinţele de etichetare sunt stabilite de o entitate terţă asupra căreia operatorul
economic care solicită acordarea etichetei nu poate exercita o influenţă determinantă.
          (2) În cazul în care nu impune ca lucrările, produsele sau serviciile să îndeplinească
toate cerinţele de etichetare, autoritatea contractantă precizează cerinţele de etichetare care
trebuie îndeplinite.
         (3) În situaţia în care, în conformitate cu dispoziţiile alin. (1), autoritatea contractantă
impune în legătură cu lucrările, produsele sau serviciile pe care le achiziţionează o etichetă
specifică, aceasta acceptă toate etichetele care confirmă că lucrările, produsele sau serviciile
îndeplinesc cerinţe de etichetare echivalente.
         (4) În cazul în care operatorul economic poate demonstra că nu are nicio posibilitate de
a obţine eticheta specifică solicitată de autoritatea contractantă sau o etichetă echivalentă în
termenele stabilite, din motive care nu îi sunt imputabile, autoritatea contractantă are obligaţia
de a accepta şi alte mijloace de probă adecvate, care pot include un dosar tehnic al
producătorului, cu condiţia ca operatorul economic în cauză să demonstreze că lucrările,
produsele sau serviciile pe care urmează să le execute/furnizeze/presteze îndeplinesc cerinţele
etichetei specifice sau cerinţele specifice solicitate de autoritatea contractantă.
    Contestatoarea nu a depus vreo dovadă că eticheta solicitată nu
poate fi obținută, respectiv că nu este îndeplinită cel puțin una dintre
condițiile prevăzute la alin. (1) lit. a) – e).
    În aceste condiții, Consiliul va respinge și această critică.
    17. Contestatoarea solicită și eliminarea cerinței privind rapoartele
fotometrice, prevăzute la pct. 3.2 din fişa tehnică a aparatului de
iluminat stradal cu LED pentru iluminat treceri de pietoni:
      3.2      Se vor prezenta rapoarte de încercări fotometrice pentru prezentarea
următoarelor încercării si specificaţii:
      - diagrama polară a intensităţii luminoase şi curbele K;
      - Rapoarte de încercări trebuie sa conţină valorile intensitatilor luminoase in plan
transversal (Itransversal [cd], pentru y° - in cel puţin 45 poz.) si longitudinal (1 longitudinal
[cd], pt C90° si C270° pentru y° - in cel puţin 45 poz.)
      - se va prezenta diagrama pentru unghiul de fascicul si clasificarea conform IES TM-15,
deasemenea se va prezenta si fişierul de proiectare in format ies./ldt
      - Distribuţiile intensitatilor luminoase in coordonate polare pentru aparatele de iluminat
cu distributie asimetrica (destinate iluminatului rutier) va conţine:
        O curba de distributie a intensitatii luminoase in planul 0-180
        O curba de distributie a intensitatii luminoase in planul 90-270
        O curba de distributie într-un plan intermediar pentru care intensitatea luminoasa este
max.
        O curba de distributie într-un plan intermediar pentru care intensitatea luminoasa este
min.
      Se vor prezenta urmatoarele documente:
      - Raport de încercări fotometric din care sa rezulte BUG < 1
      (Valorile pentru: Backlight<1, Uplight0, Glare<1). Acest indice este foarte important
pentru evitarea poluării luminoase.

                                                                                     Pagina 35 din 39
     - Raport energetic in conformitate cu IPE - din care sa rezulte clasa energetica A

     - Raport fotometric din care sa rezulte codul CIE flux
     - Raport fotometric cu tabelul de luminante si diagrama
     - Raport fotometric care sa conțina: valorile Tristimulus determinarea coordonatelor
cromatice (x, y, z, u ), Puterea radianta in spectrul UVA, UVB, UVC
      Contestatoarea susține că cerințele solicitate pentru documentația
fotometrică sunt restrictive, întrucât impun o listă extinsă de rapoarte și
formate specifice care nu reflectă direct funcționalitatea sau performanța
generală a aparatului în aplicația reală.
     Mai susține că solicitarea unui volum atât de mare de informații,
precum: curbe fotometrice în multiple planuri, coordonate polare, indice
BUG < 1, cod CIE flux, valori Tristimulus, radiații UVA/UVB/UVC, poate
conduce la excluderea artificială a unor produse performante care
respectă standardele europene relevante (ex. EN 13032-1/2/4, IEC
62722), dar care nu prezintă toate aceste date în formatul cerut.
     În soluționarea acestei critici, Consiliul are în vedere prevederea din
fișa de date, prin care se specifică: «Cerințele tehnice definite la nivelul
anuntului de participare simplificat, caietului de sarcini sau altor
documente complementare, prin trimiterea standardelor, la un anumit
producator, la marci, brevete, tipuri, la o origine sau la o
productie/metoda specifica de fabricatie/ prestare/ executie, vor fi
intelese ca fiind insotite de mentiunea „sau echivalent”.»
     Totodată sunt pe deplin aplicabile prevederile art. 159 din Legea nr.
98/2016: „În cazul în care un operator economic nu deţine certificatele
sau rapoartele de încercare prevăzute la art. 158 alin. (1) sau nu are
posibilitatea de a le obţine în termenele stabilite, pentru motive care nu
îi sunt imputabile, autoritatea contractantă are obligaţia de a accepta şi
alte mijloace de probă adecvate, cum ar fi un dosar tehnic al
producătorului, în măsura în care astfel de mijloace de probă atestă
faptul că lucrările, produsele sau serviciile executate/furnizate/prestate
îndeplinesc cerinţele sau criteriile stabilite prin specificaţiile tehnice,
factorii de evaluare sau condiţiile de executare a contractului”.
     De asemenea, faptul că anumite rapoarte/diagrame se realizează
doar cu ajutorul soft specific, acesta nu este un element particular al
acestei cerințe, ci este un element comun unor anumite specializări,
existând aplicații specializate fiecărui domeniu, așa cum este și domeniul
fotometriei.
     Concluzionând, Consiliul nu constată niciun motiv pentru care cerința
în cauză ar fi restrictivă, situație în care critica va fi respinsă.
     18. La acest punct din contestație se critică prevederile pct. 1.1,
1.11 și 2.13 din fișa tehnică a
     1.1. Modul instalat pe aparatul de iluminat prevăzut cu senzor
crepuscular, senzor de inclinare, senzor de temperatura, senzor de
mişcare, antena radio cu alegerea frecventei in mod manual sau
automat, înglobate in corpul controlerului, cu montaj in exteriorul
fiecărei lămpi, la partea inferioara.
     1.11. Va fi compatibil cu diferiţi senzori (poluare, meteo, CO 2,
temperatura, umiditate, senzori ploaie, senzor vânt) de la diferiţi
                                                                                Pagina 36 din 39
producători si alte dispozitive de control, comanda si măsură. Va avea
integrat pe PCB, următoarele:
      •       Senzor de înclinare integrat;
      •       Senzor de crepuscul integrat;
      •       Senzor de mişcare integrat;
      •       Antena de comunicaţie in banda radio [2,40-2,50] GHz;
Senzorul PIR integrat de ultima generaţie cu sensibilităţi diferite pentru
înălţimea de montaj (Low sensitivity: 2-6 m si High sensitivity: 6-12 m)
cu reglaj 360o pentru o acoperire a zonelor de activare de 100%,
(trotuar, parcaje, treceri de pietoni, benzi de rulare), integrat in controler
cu următoarele caracteristici:
      - pentru zone unde înălţime de montaj nu depăşeşte 6 m, detecţie
orizontala/verticala 90° / 80° si minim 60 zone de detecţie;
      - pentru zone unde înălţime de montaj nu depăşeşte 12 m, detecţie
orizontala/verticala 100° / 90" si minim 90 zone de detecţie;
      2.13. Posibilitatea de instalare la minim 100 de corpuri in vederea
citirii si transmiterii de date a următorilor senzori: PM 1- PM 10, VOC 0-
S0D, NOx 0-500, C02, Temperatura, Aer -40 +80 C, Umiditate Aer 0-90
%RH).
      Consiliul a analizat cerințele de la pct. 1 și 1.11 din fișa tehnică a
Sistemului de monitorizare si control inteligent prin telegestiune la pct. 4
și 5 din contestație, respingând criticile formulate.
      În ceea ce privește criticile de la pct. 2.13, în lipsa unui punct de
vedere al autorității contractante cu privire la criticile respective,
Consiliul le va admite și va elimina cerința de la acest punct din fișa
tehnică a        Sistemului de monitorizare si control inteligent prin
telegestiune.
        19. Ultima critică din contestație se referă la cerința de prezentare
a certificării ISO 27001 pentru aplicația de telegestiune ofertată,
prevăzută la pct. 4 din fişa tehnică - Sistem de monitorizare și control
inteligent prin telegestiune: „4. Se va prezenta certificat in conformitate
cu standardul ISO/IEC 27001:2013 pentru aplicaţia de telegestiune
ofertata.”
      Autoritatea contractantă susține că majoritatea producătorilor de
sisteme de telegestiune respectă deja acest standard, ceea ce
demonstrează că nu este o cerință restrictivă, ci o normă aplicată pe
scară largă.
      În soluționare, Consiliul reține că cerința nu a fost de prezentare a
certificării conform seriei ISO 27001, prin care se accepta certificare ISO
27001 orice serie/an, ci o certificare concretă ISO 27001:2023, fiind
acceptate doar aceste certificări.
      Consiliul observă că, într-adevăr conform site-ului Organismului
Naţional de Standardizare – https://magazin.asro.ro/Search, în ceea ce
privește Standardul SR EN ISO/IEC 27001:2023, se precizează: „Acest
standard specifică cerințele pentru stabilirea, implementarea, menținerea
și îmbunătățirea continuă a unui sistem de management al
securității informației în contextul organizației. Acest standard
include, de asemenea, cerințe pentru evaluarea și tratarea riscurilor de
                                                                 Pagina 37 din 39
securitate a informației adaptate la nevoile organizației”.
      Totodată, la data prezentă singura serie anterioară a acestui
standard care apare pe site-ul ASRO este 27001: 2018, care figurează ca
fiind anulată, ediția 2013 ...ifigurând în rezultatul căutării „SR EN
ISO/IEC 27001”
      În această situație, Consiliul va dispune remedierea cerinței în sensul
eliminării sintagmei „pentru aplicația de telegestiune ofertate” și a ediției
standardului „2013”.
      În acest sens s-a pronunțat completul în Decizia nr. ... din
20.03.2025, într-o procedură similară, organizată de MUNICIPIUL ... și
contestată de SC ... SRL, prin plângerea depusă de contestatoare nefiind
criticată soluția dată de Consiliu cu privire la această critică.
      În consecință, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr.
101/2016, Consiliul va admite, în parte, contestația formulată de SC ...
SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă ... și va dispune
remedierea documentației de atribuire cu privire la criticile de la pct. 2, 3
și 19 din contestație în conformitate cu considerentele de mai sus, în
termen de 15 zile de la primirea prezentei decizii.
      Va respinge, ca nefondate, celelalte critici din contestație (criticile de
la pct. 1, 4-18).
      În cadrul procedurii, contestatoarea SC ... SRL a formulat cerere
privind plata cheltuielilor de judecată.
      Consiliul va reține că, potrivit art. 26 alin. (9) din Legea nr.
101/2016, „Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la plata
cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației. Cuantumul,
detalierea și documentele doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt
prezentate în cerere, care trebuie depusă înainte de pronunțarea deciziei
de soluționare a contestației”.
      Cheltuielile reclamate sunt în cuantum de 14.875 lei, conform
facturii nr. SD0213/17.04.2025, reprezentând „Onorariu avocat –
contract de asistență juridică nr. 2902556 din 07.07.2023” și a fost
achitată de SC ... SRL cu ordinul de plată/referința E2E/22.04.2025
      Având în vedere prevederile art. 453 alin. (2) din Codul de
Procedură Civilă („Când cererea a fost admisă numai în parte, judecătorii
vor stabili măsura în care fiecare dintre părţi poate fi obligată la plata
cheltuielilor de judecată”), coroborate cu cele ale art. 451 alin. (2) din
același act normativ („Instanţa poate, chiar şi din oficiu, să reducă
motivat partea din cheltuielile de judecată reprezentând onorariul
avocaţilor, atunci când acesta este vădit disproporţionat în raport cu
valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfăşurată de
avocat, ţinând seama şi de circumstanţele cauzei”), Consiliul va reduce
cheltuielile de judecată la suma de 2.000 lei, motivat de faptul că
cererea a fost admisă doar parțial, proporțional cu numărul criticilor
admise și cu complexitatea mai redusă a acestora, față de cele respinse.
      Prin urmare, Consiliul va obliga autoritatea contractantă ... la plata
către contestatoarea SC ... SRL a sumei de 2.000 lei, reprezentând
cheltuieli de judecată.

                                                                  Pagina 38 din 39
    Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi, în conformitate cu
dispoziţiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.


                            Pentru aceste motive,
           în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,

                            CONSILIUL DECIDE:

     În temeiul art. 26 alin. 2) și (5) din Legea nr. 101/2016, admite, în
parte, contestația formulată de SC ... SRL, în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ... și dispune remedierea documentației de
atribuire cu privire la criticile de la pct. 2, 3 și 19 din contestație în
conformitate cu considerentele prezentei decizii, în termen de 15 zile de
la primirea deciziei.
     Va respinge, ca nefondate, celelalte critici din contestație (criticile de
la pct. 1, 4-18).
     Obligă autoritatea contractantă la plata către contestatoare a sumei
de 2.000 lei, reprezentând cheltuieli de judecată.
     Prezenta decizie este obligatorie pentru părţi, în conformitate cu
dispoziţiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
     Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare.




     Redactată în 4 exemplare originale, conține 40 (patruzeci) pagini.




                                                                          Pagina 39 din 39
