În conformitate cu  prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr. 101/2016
privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune
de lucrări  și concesiune de servicii, precum și pentru  organizarea  și
funcționarea  Consiliului  Național  de  Soluționare  a  Contestațiilor,  cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă următoarea:
DECIZIE
Nr....
Data:...
...  contestația înregistrată la  Consiliul  Național  de  Soluționare  a
Contestațiilor sub nr.... (transmisă... e-mail, în  data de...), care face
obiectul  dosarului  nr....,  formulată  de  ....  S.R.L.,  cu  sediul  în.......,
nr...., ap......., având CUI: RO... și număr de  înregistrare la... J2...4...8,
reprezentată  legal...  administrator și  convențional...,  cu  sediul  ales
pentru  comunicarea  actelor  de  procedură  în  str....,  nr....,
ap......., împotriva raportului  procedurii  nr....  (.../... /...)  și  a  tuturor
actelor subsecvente, emis de către     entitatea contractantă..., cu sediul
în.......,  nr.......,     în cadrul  procedurii  de  licitație  deschisă  online,
organizată  în  vederea  atribuirii  contractului  având  ca  obiect:  „...”,
cod..., s-a solicitat:
1. anularea  raportului  procedurii  nr....  (.../.../...)  și  a
tuturor  actelor  subsecvente,  în  ceea  ce  privește  declararea  drept
admisibilă și conformă a ofertei...;
2. obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei...,
cu respectarea legislației și a considerentelor deciziei pe care urmează să
o pronunțați și continuarea procedurii;
3. obligarea entității contractante la plata cheltuielilor ocazionate
de prezenta contestație.
...  contestația înregistrată la  Consiliul  Național  de  Soluționare  a
Contestațiilor  sub  nr....  (transmisă... e-mail,  la data  de...),  care  face
obiectul  dosa rului  nr....,  formulată  de  ....  S.R.L.,  c u  sediul  în.......,
nr...., Sector...,  în matriculată  la...  cu  nr....,  având  cod  unic  de
înregistrare  RO..., reprezentată...  administrator  ș i  convențional...,  cu
sediul  ales  pentru  comuni carea  acte lor  de  procedură  în.......
nr...., sector..., împotriva adresei de  comunicare a rezultatului procedurii
nr...., s-a solicitat:
1. Anularea  adresei  de  comunicare  a  rezultatului
procedurii, nr.... potrivit căreia oferta... a  fost declarată admisibilă și s-a
clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a....
2. Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr...., a tuturor
actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește
evaluarea ofertei..., precum și a tuturor actelor subsecvente.
Pagina 1 din 29
3. Obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei...,
cu  respectarea  prevederilor  legislației  achizițiilor  sectoriale,  a
documentației  de atribuire  și  a  considerentelor deciziei  pe  care o veți
pronunța.
4. Accesul la dosarul cauzei.
... adresa nr....., înregistrată la CNSC sub nr.... (transmisă... e-mail
la data de...),  .... S.R.L., cu datele  de identif icare mai su s menționate,
formulează cerere de intervenție,  în dosarul  nr...., solicitând,  admiterea
cererii de intervenție și respingerea contestației formulate de .... S.R.L..
...  adresa  înregistrată la  CNSC  sub  nr....,  (transmisă...  e-mail
la data de...) .... S.R.L., cu datel e de identi ficare mai sus menționate,
formulează  cerere  de  intervenție,  în  dosarul  nr....,  solicitând,
admiterea cererii  de  intervenție  și  respingerea  contestației  formulate
de .... S.R.L..
Conform prevederilor art.  17 alin. (2) din Legea  nr.  101/2016,
contestațiile care fac  obiectul dosarelor nr.... și nr.... au fost  conexate
pentru a se pronunța o soluție unitară deoarece acestea sunt formulate
în cadrul aceleiași proceduri de atribuire.
În  luarea  deciziei,  CONSILIUL,  legal  investit,  a  avut  în  vedere
următoarele:
Dosar nr.....
...  contestația înregistrată la  Consiliul  Național  de  Soluționare  a
Contestațiilor sub nr.... (transmisă... e-mail, în  data de...), care face
obiectul dosarului nr....,  formulată  de ....  S.R.L.,  împotriva raportului
procedurii nr.... (.../.../...) și a tuturor actelor subsecvente, s-au solicitat
cele menționate în preambulul deciziei.
.... S.R.L. subliniază că oferta sa a fost declarată  câștigătoare, dar,
în raportul procedurii nr....- UIP/.../.../...), autoritatea contractantă a
stabilit că este admisibilă și conformă și oferta...,  deși aceasta e afectată
de o serie de carențe, după cum urmează:
1.  Ofertantul  nu  a  prezentat  planșa  cerută  la  pct.  A.1a)  din
Formularul 9.
Ofertantul  nu  a  prezentat  o  planșă  care  să  evidențieze  efectiv
amplasamentul lucrării în cauză și să conțină elementele impuse, ci a
prezentat informații generice, în mare parte sub formă narativă, nu de
planșă, neparticularizate la licitația de față. În acest sens este de reținut
că  prezentarea  organizării  de  șantier  nu  satisface  cerința,  deoarece
aceasta nu trebuie confundată cu locația efectivă a lucrărilor; cerința
impunea  ca  planșa  să  conțină  dimensiuni,  iar  oferta  contestată  nu
respectă nici această cerință.
2.  Ofertantul  nu  a  prezentat  conceptul  său  privind  testarea
lucrărilor.
3. Ofertantul a prezentat un grafic de execuție neconform. Graficul
prezentat  nu  conține:  rezervele  de timp  pentru  situații neprevăzute;
perioadele  cu  restricții  în  execuția  unor  activități;  resursele  alocate;
Pagina 2 din 29
drumul..., cu punctele de reper relevante. De asemenea, ofertantul nu a
prezentat nici analiza drumului critic.
4. Ofertantul nu a respectat cerința din Fișa de date -....  privind
prezentarea  traducerilor  autorizate  pentru  documentele  emise în altă
limbă.  Ofertantul  a  depus  în  cadrul  propunerii  tehnice  o  serie  de
documente tehnice (fișe de produs,  certificate de calitate și documentații
ale producătorilor, etc.) redactate în limbi străine, fără a  le însoți  de
traduceri  autorizate  în  limba  română,  contrar  cerințelor  exprese  ale
documentației de atribuire.
5.  Ofertantul  a  prezentat  mai  mulți  producători  pentru  același
produs,  în  lipsa  permiterii  ofertelor  alternative....  depusă  nu
are caracter clar,  ferm  și  univoc,  întrucât  indicarea  mai  multor
producători pentru același produs, în lipsa unei permisiuni exprese a
ofertelor  alternative...  documentația  de  atribuire,  generează  o
ambiguitate esențială cu privire la obiectul efectiv al ofertei.
6. S-au ofertat produse neconforme și o parte semnificativă de
produse au fost ofertate fără documentații tehnice ale producătorilor. In
cadrul ofertei inițiale, pentru o serie semnificativă de produse ofertate nu
au fost prezentate documentații tehnice emise de producători, respectiv
fișe tehnice, cataloage, certificate de conformitate, certificate ISO sau
documente  echivalente,  deși  acestea  erau  indispensabile  pentru
verificarea  conformității  tehnice,  fiind  solicitate  expres  la  pct.  L  din
Formularul 10. În lipsa acestor documente, autoritatea contractantă nu
putea  verifica  îndeplinirea  cerințelor  tehnice  minime  la  momentul
evaluării inițiale, ceea ce demonstrează că oferta nu era completă și
evaluabilă în forma în care a fost depusă.
7. Ofertantul  și-a completat oferta... răspunsurile la solicitările de
clarificări și a  răspuns  neconcludent....  răspunsurile  la
clarificări, ofertantul și-a modificat/completat oferta, iar pe de altă parte,
unele din răspunsurile sale au fost neconcludente. Spre exemplificare,
face trimitere la... la clarificări nr.....
În final, contestatorul solicită accesul la dosarul cauzei.
Conținutul integral al contestației poate fi consultat de către părțile
cauzei,  fiind  disponibil  pentru  acces  public...  accesarea  fișierului
„[CN1... /...137] Contestatie -.... - CL 3.pdf.p7s” din anexa anunțului de
participare publicat în SEAP.
... adresa nr....., înregistrată la CNSC sub nr.... (transmisă... e-mail
la data de...),  .... S.R.L., cu datele de identif icare mai su s menționate,
formulează cerere de intervenție,  în dosarul  nr...., solicitând,  admiterea
cererii de intervenție și respingerea contestației formulate de .... S.R.L..
În ceea ce privește admisibilitatea cererii de intervenție,  .... S.R.L.
invocă dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și art. 61 alin.
(3) cpc.
Precizează că are  interesul  de  a  interveni  în  prezenta  cauză,
conform  art.  33  cpc.,  în  vederea  respingerii  criticilor  ....
Pagina 3 din 29
S.R.L. și menținerii actualului statut al ofertei ....  S.R.L., respectiv acela
de ofertă  declarată  admisibilă,  întrucât  în  urma  admiterii
contestației  ....  S.R.L.  și  remedierii  modului  nelegal  de  evaluare  a
ofertei..., prezenta societate s-ar situa pe primul loc în clasament.
Față de criticile formulate de .... S.R .L., intervenientul  răspunde,
punctual, după cum urmează:
- Planșele  privind  amplasarea  geografică  a  străzilor pe  care  sunt
propuse  lucrările  sunt  prezentate  la  pag.  8-15,  iar  la  pag.  15  sunt
explicitate limitele instalațiilor, inclusiv... raportare la normele aplicabile
ce trebuie respectate la amplasarea lucrărilor. Accesul în șantier este
tratat  la  pag.  17...  indicarea  realizării  accesului...  infrastructura  de
transport rutier existentă. Totodată, lucrările  temporare sunt descrise la
pag. 19-24, inclusiv... planșe și detalii de execuție pentru... de acest  tip.
În ceea ce privește clădirile  și zonele de  depozitare, începând cu pag.
25...  include  Proiectul  de  organizare  de  șantier,  cu  planșa  de
amplasare a  clădirilor  și  zonelor  de  depozitare,  planșă  care  conține
etichete  și  dimensiuni,  acoperind  direct  cerința  din  Formularul  10
invocată de  contestatoare.  Așadar,  afirmația  privind  „neprezentarea
planșei” este contrazisă de înscrisurile depuse și nu  poate fundamenta
pretinsa neconformitate invocată;
- Conceptul  ofertantului  privind  testarea  lucrărilor  executate  este
prezentat ca un capitol distinct în..., începând cu  pag. 219 și până la
pag. 229, tocmai  pentru  a  acoperi  cerințele  documentației  privind
verificarea/calitatea  și  confirmarea parametrilor  lucrărilor  executate....
respectă cerința din Formularul  10 privind prezentarea conceptului de
testare a lucrărilor, astfel cum impune art. 129 și art. 139 alin. (2) din
HG  nr.  394/2016,  întrucât...  cuprinde  în  mod  explicit  conceptul
solicitat, într-o formă care permite verificarea sa efectivă;
- Graficul de execuție în format Gantt este inclus în... la pag. 593-
653, iar explicarea narativă a acestuia (corelarea etapelor, succesiunea
activităților, ipoteze de lucru și modul de implementare) este prezentată
începând cu pag. 466-486. Oferta include  explicitarea graficului în raport
cu criteriul de punctaj detaliat în Anexa - Fișa de  acordare punctaj CL3,
în deplină contrar susținerilor contestatoarei, Graficul include rezerve de
timp  pentru  situații  neprevăzute,  rezerve materializate...  perioade  de
restricții  definite  la  pag.  467  din....  Graficul  are  resurse  alocate,  iar
resursele disponibile la data ofertării sunt detaliate în mod distinct în
Cap. C - Resurse (pag. 487-513). Activitățile situate pe drumul...,  iar
punctele de reper sunt prezentate într-un extras al graficului de execuție
la pag. 654-656;
- lipsa  traducerii  autorizate  pentru  un  document  depus  în  cadrul
ofertei se încadrează în definiția viciilor de formă, în sensul art. 141 alin.
(3) din HG nr. 394/2016, care poate fi corectat în temeiul alin. (1) al
aceluiași articol;
Pagina 4 din 29
- oferta depusă nu poate fi considerată alternativă, deoarece nu se
abate în nicio  măsură de la cerințele documentației de atribuire  și nu
propune vreo soluție  „în locul” celei cerute. Pentru... echipament/utilaj
solicitat...  documentația  de atribuire  au  fost  prezentate  fișe  tehnice,
precum  și  documente  de  la  producător,  care  confirmă  faptul  că
specificațiile echipamentelor/utilajelor  ofertate  respectă  întocmai
cerințele documentației de  atribuire.... la solicitarea de clarificări nr....
prezenta societate nu a „completat” oferta și nu a schimbat produsul ori
producătorul asumat, ci a precizat, punctual, care este setul de înscrisuri
ce trebuie avut în vedere la verificarea cerinței și unde se regăsește
în... depusă;
- documentațiile  tehnice  de  la  producător  pentru  unele  dintre
echipamentele/utilajele  ofertate  au  făcut  obiectul  unor  solicitări  de
clarificări  din  partea  entității contractante,  împrejurare  care,  contrar
susținerilor .... S.R.L., nu constituie un motiv de neconformitate a ofertei
.... S.R.L., ci o aplicare a dispozițiilor art.... alin. (1) și alin. (6) lit. a) din
HG nr. 394/2016 și art.... alin. (1) din Legea nr. 99/2016, ce permit
ofertanților îndreptarea viciilor de  formă din cadrul ofertei și prezentarea
de clarificări și completări formale sau de confirmare a documentelor
din ofertă;
- prezintă,  punctual,  unde  anume,  se  regăsesc  în  ofertă,
documentele  invocate  a  fi  lipsă,  făcând  trimitere,  totodată  și  la
răspunsurile la clarificări ulterioare;
- subliniază că  documentele  prezentate  de.......  răspunsurile
la solicitările  de  clarificări  reprezintă  strict  completări de  confirmare
și îndreptare a unor  vicii de formă, având rolul de a  confirma informații
deja existente în... depusă, respectiv în fișele tehnice  prezentate, fiind
aplicabile astfel dispozițiile art.... alin. (6) lit. a) din  HG nr. 394/2016 și
exclusă incidența prevederilor art.... alin. (2) din Legea nr. 99/2016;
- pentru toate echipamentele/utilajele solicitate... documentația de
atribuire au fost prezentate în cadrul propunerii tehnice fișele tehnice
care  atestau  conformitatea  produselor  cu  cerințele  entității
contractante....  urmare,  transmiterea  ulterioară  de  documente
suplimentare de la producător, al căror  rol este acela de a confirma
informațiile din fișele  tehnice depuse, nu echivalează cu  o modificare a
propunerii tehnice depuse sau cu o completare de natură să  avantajeze
ofertantul;  corectarea  unei  trimiteri  de  pagini  și  indicarea/atașarea
documentației producătorului  cerute  expres  de  comisie  se  încadrează
în mecanismul de clarificări  și completări permis de art.... alin. (1) din
Legea nr. 99/2016 și,  după caz, în logica art. 141 alin. (3) din HG nr.
394/2016, atunci când completarea are rol de clarificare și este susținută
de informațiile existente în oferta depusă, fără a modifica....
În  susținerea  capătului  de  cerere  privind  acordarea  cheltuielilor
ocazionate  cu  prezentul  demers...  adresa  înregistrată  la  CNSC  sub
nr...., .... S.R.L. depune următoarele înscrisuri:
Pagina 5 din 29
-... 658 din..., în cuantum de..., însoțită de ordinul de plată aferent,
pentru dosarul CNSC nr.... (în calitate de intervenient);
-... 654 din..., în cuantum de..., însoțită de ordinul de plată aferent,
pentru dosarul CNSC nr.... (în calitate de contestator).
Dosar nr.....
...  contestația înregistrată la  Consiliul  Național  de  Soluționare  a
Contestațiilor sub n r....  (transmisă...  e-mail, la  data de...),  care face
obiectul dosa rului nr...., formulată de ....  S.R.L., î mpotriva adresei de
comunicare a rezultatului procedurii nr...., s-au solicitat cele menț ionate
în preambulul deciziei, precum și accesul la dosarul cauzei.
Preliminar, contestatorul face un scurt istoric al procedurii.
Precizează că decizia  entității  contractante  de  a  declara
câștigătoare oferta... este nelegală întrucât aceasta este inadmisibilă, din
următoarele considerente:
- Entitatea  contractantă  a  încălcat  dispozițiile  art....  alin.  (2)  din
Legea  nr.  99/2016,  favorizând  în  mod  nepermis  ofertantul  declarat
câștigător...  prelungirea...  de  prezentare  a  documentelor  pentru
demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE
Menționează că la  Cap.....7.  Verificarea  documentelor  suport  /
dovezilor  pentru  demonstrarea  informațiilor  din  DUAE  din  Raportul
procedurii  s-a  consemnat  că...  adresa  nr.....,  comisia  de  evaluare  a
solicitat... să prezinte documentele suport/dovezi pentru demonstrarea
informațiilor prezentate în DUAE, cu termen de  răspuns până la data
de...; de asemenea,  s-a menționat că la solicitarea  .... S.R.L., termenul
de  răspuns  a  fost  prelungit  până  la  data  de...; având  în  vedere  că
termenul inițial  de  răspuns  stabilit  de
entitatea contractantă... adresa nr..... a fost..., iar acesta a fost prelungit
până la data de..., prelungirea..., iar nu cu 3 zile lucrătoare, conform
prevederilor  exprese  ale  art....  alin.  (2)  teza  finală  din  Legea  nr.
99/2016.
În  opinia  contestatorului,  entitatea  contractantă  a  încălcat
dispozițiile antecitate, creându-i un  avantaj  nejustificat  și  evident...,
având în vedere că din solicitarea ofertantului ca termenul de răspuns să
fie  prelungit  „cu  minimum  5  zile  lucrătoare”  rezultă  că  acesta nu  s-
ar fi încadrat într-un termen mai scurt, stabilit cu respectarea legii, iar
comisia  de evaluare  ar fi avut  obligația  legală  de a  respinge  oferta
acestuia ca inacceptabilă și să facă aplicarea  dispozițiilor art. 73 alin.  (1)
din HG nr. 394/2016.
- .... S.R.L. nu a adus la  cunoștința entității contractante existența
documentului  constatator  negativ  nr....  emis  de...  de....  Incidența
situației de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. h)  din Legea nr.
99/2016. Încălcarea dispozițiilor art.... alin. (21 din Legea nr. 99/2016.
Susține  că  entitatea  contractantă  avea  obligația  să  constate
incidența situației de excludere prevăzută  de art. 180 alin. (1) lit. h) din
Pagina 6 din 29
Legea nr. 99/2016, întrucât .... S.R.L. nu a adus la cunoștința entității,
existența documentului constatator negativ nr...., emis de... de....
Arată că la  solicitarea  ....  S.R.L.,  termenul  de  răspuns  a  fost
prelungit în mod nelegal  până la data de..., iar... a fost înregistrat la
entitate cu nr.....
De  asemenea,  arată că...  adresa  nr.....,  comisia  de  evaluare  a
solicitat  ....  S.R.L.  să  prezinte  documentele  suport/dovezi  pentru
demonstrarea  informațiilor  prezentate  în  DUAE,  care  cuprinde
secțiunea...: Motive  de excludere - „Vinovat de comiterea unei abateri
profesionale grave”, respectiv „încetare anticipată, daune- interese sau
alte  sancțiuni  comparabile”.  În  condițiile  în  care...  DUAE  depus,
ofertantul declarat câștigător a declarat că nu se  află în această situație
de  excludere,  fapt  ce  nu  mai  corespundea  realității  la  momentul
transmiterii adresei nr..... privind demonstrarea informațiilor prezentate
în DUAE, .... S.R.L. avea obligația de a aduce la cunoștința entității
contractante existența documentului  constatator negativ nr....  emis de
către...  de...  și  eventual,  să  furnizeze  posibile  dovezi  privind
credibilitatea sa, conform dispozițiilor art. 184 din Legea nr. 99/2016.
În opinia contestatorului, .... S.R.L. a omis în mod deliberat  să
prezinte această informație comisiei de evaluare, întrucât Documentul
constatator  nr....  emis  de...  de...  atrăgea  incidența  situației
de excludere prevăzute de  art.  180  alin.  (1)  lit.  g)  din  Legea  nr.
99/2016.
Subliniază că la data transmiterii adresei înregistrată  sub nr.... de
răspuns  la  solicitarea  entității  contractante  privind  Documentul
constatator nr...., cererea ofertantului declarat câștigător de suspendare
a executării  documentului constatator era  respinsă în mod definitiv...
Decizia  civilă  nr....  pronunțată  de...  în  Dosarul  nr....,  care  a
menținut Sentința civilă nr....... (Anexa nr....).
... urmare, menționează  că inclusiv la data transmiterii răspunsului
la  solicitarea  entității  contractante  privind  demonstrarea  informațiilor
prezentate  în  DUAE,  implicit  a  neîncadrării  în  cazurile  de  excludere
prevăzute  de  lege,  ....  S.R.L.  avea  deplină  cunoștință  de  faptul  că
efectele  documentului  constatator  nr....  au  fost  confirmate  și
menținute de către instanță.
....  S.R.L.  consideră  că  era  incidentă  situația  de  excludere
prevăzută  de  art.  180  alin.  (1)  lit.  h)  din  Legea  nr.  99/2016,  ce
sancționează o astfel de conduită culpabilă din partea ofertanților.
Consideră de asemenea că  .... S.R.L. avea obligația ca... adresa
înregistrată  sub  nr....  să  aducă  la  cunoștința
entității contractante existența documentului constatator nr.... emis de
către...  de...  și  să  prezinte  eventuale  dovezi
privind demostrarea credibilității; de asemenea... solicitările  de clarificări
privind circumstanțele  emiterii  documentului  constatator  nr....,  pe
care  ....  S.R.L.  nu  l-a  adus  în  mod  deliberat  la  cunoștința  entității
Pagina 7 din 29
contractante,  comisia  de  evaluare  a  favorizat
ofertantul declarat câștigător, cu încălcarea dispozițiilor art.... alin. (2)
din Legea nr. 99/2016.
Contestatorul  precizează  că ....  S.R.L.  se  afla  în  situația  de
excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.
Documentele primite de entitatea  contractantă...  răspunsurile la
solicitările de clarificări din etapa verificării demonstrării informațiilor din
DUAE confirmă existența acestui caz de excludere.
Contestatorul  menționează  că potrivit  mențiunilor  din  Raportul
procedurii, după  analizarea răspunsurilor primite la multiplele solicitări
de  clarificări  ale  comisei  de  evaluare,  adresate  .... S.R.L.  și...  de...,
expertul cooptat  a elaborat Raportul de evaluare înregistrat sub nr....,
care a fost înaintat comisiei de evaluare pentru finalizarea acestei etape
a procedurii
Subliniază faptul că  la momentul elaborării acestui raport, niciuna
din informațiile și documentele care au stat la baza acestuia nu era de
natură să infirme incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180
alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, în care se afla ofertantul declarat
câștigător.... nr....89/2025 din...  emisă  de...,  transmisă  de...  de...,
atesta faptul că efectele Documentului constatator  negativ nr.... au fost
menținute de către instanță... hotărâre definitivă, astfel încât .... S.R.L. a
omis în  mod  deliberat  să  aducă  la  cunoștința  entității  contractante
existența documentului constatator nr....,  cu scopul  de evita excluderea
din procedura de  atribuire. În susținere face trimitere la Documentului
constatator negativ nr...., emis de către... de...
Arată că Documentul constatator negativ nr.... emis cu privire la
operatorul  ....  S.R.L.  atestă  îndeplinirea  ambelor  condiții  cumulative
prevăzute de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.
În continuare, contestatorul precizează  că entitatea contractantă  a
luat în considerare în mod nelegal încheierea intermediară  din data de...
emisă  de  către  Curtea  de...  de  pe  lângă  Camera...  Comerț  și...,
transmisă pe e-mail de .... S.R.L. în afara cadrului procedural.
În ceea ce privește încheierea intermediară  din data de... emisă de
către Curtea de... de pe lângă Camera... Comerț și..., transmisă de  ....
S.R.L. la data de... pe e-mail, consideră  că nu există niciun temei legal
care  să  permită  entității  contractante să  ia  în  considerare
acest document la evaluarea ofertei declarate câștigătoare... raportare la
modalitatea și momentul în care a  fost transmis. Regulile de comunicare
și transmitere a datelor în cadrul procedurii impuneau utilizarea strictă a
platformei SEAP, conform mențiunii exprese de la Cap. VI.3)  Informații
suplimentare din Anunțul de participare nr....; excepția de  la această
regulă este prevăzută de art. 70 din HG nr. 394/2016 și nu era  incidență
în speță.
De  asemenea,  subliniază  că documentul  menționat  nu  a  fost
comunicat de către .... S.R.L. în cadrul  răspunsurilor la solicitările de
Pagina 8 din 29
clarificări, ci într-o etapă în care entitatea contractantă finalizase acest
demers și era în curs de analizare  a răspunsurilor primite și a raportului
expertului cooptat elaborat pe baza acestora
În opinia contestatorului, luarea în considerare de către entitatea
contractantă a  încheierii  intermediare  din  data  de...  emisă  de  către
Curtea de... de pe lângă Camera... Comerț și..., transmisă de  .... în
maniera descrisă  și  în  acel  moment  al  procedurii,  constituie  un
favor inadmisibil  ce  excedă  cadrului  procedural,  golind  de  conținut
prevederile legale ce reglementează condițiile de  solicitare de clarificări
privind ofertele depuse, inclusiv din perspectiva stabilirii unor termene
maximale de răspuns, pe care entitatea contractantă deja le încălcase
Potrivit aspectelor consemnate în Procesul - verbal înregistrat sub
nr.... de evaluare a răspunsurilor la solicitările de clarificări, a garanției
de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc
(Procesul-verbal  nr....”),  entitatea  contractantă  a  solicitat  ofertantului
declarat câștigător clarificări cu privire la experiența similară invocată;
referitor la contractul având ca obiect „...” prevăzută de Fișa de Date.
Contestatorul precizează că în mod eronat, entitatea contractantă  a
apreciat  că  valoarea  lucrărilor  similare  executate  de...  în  cadrul
contractului menționat rezultă din Certificatul de... nr...._111BH  emis de
către  Beneficiarul...  Varna,  întrucât  înscrisul  invocat  atestă  exclusiv
valoarea totală a lucrărilor ce au făcut obiectul contractului, fără ca
valoarea  lucrărilor  similare  să fie  individualizată din  punct  de  vedere
valoric, ci strict cantitativ.
Consideră că în  măsura  în  care  ....  S.R.L.  nu  a  prezentat  în
cadrul răspunsului său  documente  care să  releve,  în  mod  concludent,
valoarea  lucrărilor  similare  executate  în  temeiul  acestui  contract,
conform solicitării exprese a entității contractante, aceasta avea obligația
de a respinge oferta .... S.R.L. ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor
art.... alin. (4) din HG nr. 394/2016.
În  continuare,  contestatorul  susține  că  oferta  ....  S.R.L.  este
neconformă, întrucât a fost elaborată cu  încălcarea dispozițiilor art. 129
alin, (11 din HG nr. 394/2016.
Consideră că...  fragmentarea  artificială  a lucrărilor  în
activități standardizate  de  1  zi,  repetate  mecanic,  cu  alocarea
simultană a acelorași resurse  (instalație  de  foraj,  automacara,  sudor,
echipe complete), graficul de execuție prezintă următoarele deficiențe.
În ceea ce privește cerința referitoare la corelarea programului de
execuție cu resursele reale disponibile, precizează că nu este îndeplinită.
Precizează că...  alocarea  aceleiași  instalații de  foraj,
aceleiași automacarale  și  acelorași echipe  în...  zi,  fără  pauze,  fără
timpi de  relocare  și  fără  demonstrarea  disponibilității  continue  pe
perioade îndelungate, programul de execuție.
Menționează de asemenea că programul de execuție este formal,
neorientat pe tronsoane executabile
Pagina 9 din 29
Contestatorul precizează că:
- programul de execuție prezentat de .... S.R.L. nu indică tronsoane
finalizate,  nu  indică  perioade  distincte  pentru  refaceri  si  nu  arată
logică de șantier, ci doar o succesiune mecanică de „task-uri zilnice”;
- programul de execuție  este incorect, întrucât modul de prezentare
prevede  structuri  diferite  de  activități,  durate  diferite  pentru
aceleași..., perioade calendaristice diferite si alocări diferite de resurse;
- din graficul de execuție prezentat lipsește succesiunea tehnologică
corectă, iar programul nu demonstrează controlul execuției pe etape;
- activitățile privind testarea, probele si fazele determinante nu sunt
planificate  distinct,  astfel  încât  cerința  de  planificare  distinctă  și
verificabilă a testărilor nu este îndeplinită;
- se constată lipsa corelării metodologie - program - resurse;
- se constată nerespectarea cerințelor privind organizarea de șantier
și nerespectarea cerințelor privind calitatea, mediul, SSM;
- măsurile de mediu și sociale au fost tratate superficial
Conținutul integral al contestației poate fi consultat de către părțile
cauzei,  fiind  disponibil  pentru  acces  public...  accesarea  fișierului
[CN1... /...138] Contestație  - .... -CL 3.pdf.p7s” din anexa anunțului de
participare publicat în SEAP.
...  adresa  înregistrată  la  CNSC  sub  nr....,  (transmisă...  e-mail
la data de...) .... S.R.L., cu datel e de identi ficare mai sus menționate,
formulează cerere de  intervenție, în dosarul nr...., solicitând, admiterea
cererii de intervenție și respingerea contestației formulate de .... S.R.L..
Față de  criticile  formulate  de  ....,  ....  S.R.L.,  în  calitate  de
intervenient, precizează următoarele:
- .... S.R.L. nu a beneficiat de niciun avantaj, în condițiile în care nu
a fost vorba despre o clarificare similară care să fi fost transmisă ambilor
ofertanți  concomitent,  iar  prezentei  societăți  să-i  fi  fost  acordat  un
termen de răspuns mai favorabil;
- cu privire la documentul constatator 3399/..., precizează că
în cadrul  DUAE  nu  avea  cum  să  menționeze  existența  documentului
constatator deoarece acesta nu exista la momentul depunerii ofertei,
acesta fiind emis mult ulterior (la...);
- ulterior, apoi, autoritatea contractantă a transmis adresa nr........
care a solicitat informații legate de emiterea documentului constatator
3399/...,  adresă  la  care  s-a  transmis  răspuns,  prezentând
întreaga situație de fapt, fără a include  niciun fel de  informație falsă,
neexistând niciun element care să atragă aplicabilitatea art. 180  alin. (1)
lit.  h)  din  Legea  nr.  99/2016;  situația  legată  de  emiterea
documentului constatator  nu  este  definitivă,  între  părți  existând
mai multe litigii pe rol, menite să stabilească adevărul juridic;
- având  în  vedere  că  situația  legată  de  rezilierea  contractului  și
emiterea documentului constatator nu a fost încă tranșată de instituțiile
Pagina 10 din 29
abilitate, este pe deplin aplicabil punctul de vedere al ANAP din Speța
nr....;
- ... încheierea intermediară  din data de..., pronunțată în dosarele
conexate  20/2025  și...,  Curtea  de...  a  dispus  suspendarea  efectelor
notificării de reziliere nr...., astfel că aceasta nu mai produce niciun efect
juridic  pe  perioada  suspendării.  În  acest  context,
Documentul constatator nr.... atestă o stare  de fapt ce nu mai este în
vigoare, în prezent, considerându-se că Acordul contractual nr.... nu este
încetat  anticipat,  astfel  încât,  din  niciun  punct  de  vedere,  nu  sunt
întrunite condițiile de aplicabilitate a prevederilor alin. (1) lit. g) ale
art.... din Legea 98/2016 deoarece, la momentul actual, nu există o
încetare anticipată a contractului și nici daune interese sau alte sancțiuni
comparabile;
- ... încheierea pronunțată  la data de... de către...,  în Dosarul nr....,
a  fost dispusă  suspendarea  documentului  constatator  nr....  până  la
soluționarea definitivă a cauzei, astfel că la momentul de  față, nu este
incidentă prezența niciunei abateri profesionale și, cu atât mai puțin,  a
unei abateri profesionale grave.
Cu  privire  la  criticile  contestatorului  referitoare  la  experiența
similară, intervenientul susține că  afirmațiile contestatorului referitoare
la neîndeplinirea cerinței privind experiența similară  sunt neîntemeiate...
documentele  prezentate  pentru  toate  contractele  similare  declarate,
cerința fiind justificată din punct de vedere al valorii lucrărilor similare, la
un nivel superior pragului minimal solicitat... documentația de  atribuire,
sens în care face trimitere la Procesul verbal nr.....
Referitor  la pretinsa  neconformitate  a ofertei,  faptul că  în  grafic
sunt expuse... care durează o zi  nu reflectă un grafic cu deficiențe ci mai
degrabă  o  experiență  foarte  mare  în  a  planifica  lucrările  în  detaliu;
în ceea  ce  privește  subtraversările,  acestea  reprezintă  subtraversări
de utilități existente, ale căror  durate au fost corect și realist estimate...
raportare la experiența practică din teren.
În ceea ce privește afirmația potrivit căreia cerința privind corelarea
programului  de  execuție  cu  resursele  reale  disponibile,  nu  este
îndeplinită,  intervenientul  face  trimitere  la...  -  pag.  4389  și...,  pag.
1830 și....
În ceea ce privește afirmația potrivit căreia, programul de execuție
ar fi formal, neorientat  pe tronsoane executabile,  intervenientul face
trimitere la... pag.1830 și....
În ceea ce privește afirmația potrivit căreia programul de execuție
ar fi incorect, întrucât modul de prezentare prevede structuri diferite de
activități,  durate  diferite  pentru  aceleași...,  perioade  calendaristice
diferite  și  alocări  diferite  de  resurse,  intervenientul  precizează
că documentația  de  atribuire  nu  interzice  stabilirea  unor  durate  și
resurse diferite pentru aceleași categorii de....
Pagina 11 din 29
În ceea ce privește afirmația potrivit căreia din graficul de execuție
ar lipsi succesiunea tehnologică corectă, iar programul nu ar demonstra
controlul  execuției  pe  etape,  intervenientul  subliniază  că  graficul  de
execuție a fost structurat pe tronsoane care se finalizează complet având
incluse momente cheie/jaloane de control care joacă rolul unei recepții
parțiale  în  urma  căreia  comisia  din  teren  consideră  tronsonul
încheiat/recepționat.
În  ceea  ce  privește  afirmația  potrivit  căreia,  activitățile  privind
testarea, probele și fazele determinante nu ar fi planificate distinct, astfel
încât  cerința  de  planificare  distinctă  și  verificabilă  a  testărilor  nu
ar fî îndeplinită,  intervenientul  precizează  că în  cadrul  graficului,
testele și  probele  se  regăsesc  la  următoarele  ID-uri:...8,
626........................................................................................
În  ceea  ce  privește  afirmația potrivit  căreia  metodologia  de
executare a lucrărilor ar fi generică  și insuficient adaptată  obiectivului,
intervenientul face trimitere la pag 1 - 345... din....
În ceea ce privește afirmația referitoare la pretinsa lipsă  a corelării
metodologie  -  program  -  resurse,  intervenientul
precizează că documentația de atribuire nu conține o cerință  în sensul
indicat de contestator.
În ceea ce privește afirmația referitoare la pretinsa nerespectare a
cerințelor  privind  organizarea  de șantier,  intervenientul  face  trimitere
la... Vol. 2 pag. 432-450, vol. I pag. 346 - 403.
În  ceea  ce  privește  afirmația  privind  presupusa  nerespectare  a
cerințelor  privind  calitatea,  mediul,  SSM,  intervenientul face
trimitere la Planul de Asigurare a calității, unde  a fost inclus în ofertă  în
volumul 2 pag. 533 - 1743. Acesta, la pag. 533 - 609, include... la
lucrare, care este susținut de PTE-urile incluse la pag. 651 - 1505. De
asemenea... include și programele de control  ale execuției  lucrărilor -
pag. 602 - 650, dezvoltate pe baza planurilor de control.
În ceea ce privește afirmația potrivit căreia măsurile de mediu  și
sociale ar fi fost tratate superficial, intervenientul face trimitere la... Vol.
4 - pag. 5543 - 5601, pag. 5588 -5592, pag. 5568.
În ceea ce privește afirmația referitoare la pretinsa lipsă  a detaliilor
privind  supravegherea  în  perioada  de  garanție,  intervenientul  face
trimitere la... Vol. 5 la pag. 5607- 5617.
Autoritatea  contractantă  transmite  punctul  de  vedere  nr....,
înregistrat la CNSC sub nr...., cu privire la contestațiile formulate de ....
S.R.L. și .... S.R.L..
1. Referitor  la  contestația  depusa  de  ....  S.R.L.,  entitatea  contractantă
constată că în cadrul contestației .... S.R.L. nu a justificat interesul
și...  urmare  se  solicită  respingerea  contestației  depusă  de
ofertantul declarat câștigător.
2. Referitor  la  contestația  depusa  de  ....  S.R.L.,  cu  privire  la  criticile
acestuia, entitatea contractantă precizează următoarele:
Pagina 12 din 29
a. Critica  referitoare  la  faptul  că  entitatea
contractantă a încălcat dispozițiile art.... alin. (2) din Legea nr. 99/2016,
favorizând în mod  nepermis  ofertantul  declarat  câștigător...
prelungirea...  de  prezentare  a  documentelor  pentru  demonstrarea
informațiilor prezentate în DUAE.
În fapt, entitatea contractantă precizează că a solicitat documentele
suport în data de..., cu termen de răspuns..., respectiv 5 zile lucrătoare.
În  data  de...  ofertantul  a solicitat  prelungirea...  cu  cel  puțin  5
zile lucrătoare iar entitatea contractantă a acceptat prelungirea...., când
a  și  primit....  Ofertantul  a  prezentat  justificări  pentru
prelungirea..., justificări concretizate în volumul mare  de documente ce
trebuiau  prezentate  și  traduceri  necesare....  ofertantului  a  justificat
volumul mare de documente, având în vedere că au  fost transmise 994
pagini (conform opisului prezentat în răspuns).  Astfel, termenul scurs de
la solicitarea de clarificări până la primirea  răspunsului a fost de 9 zile
lucrătoare,  încadrându-se în termenul  prevăzut  de Legea  nr.  99/2016
art.... alin. (2), respectiv 10 zile lucrătoare (7 zile+prelungire de 3 zile).
Entitatea  contractantă  a  acceptat  prelungirea...,  considerând  ca
fiind nefondata contestația referitoare la acest subiect.
b. Critica  referitoare  la  faptul  că ....  S.R.L.  nu  a  adus  la  cunoștința
entității contractante existența documentului constatator negativ nr....
emis de... de..., incidența situației de excludere prevăzută  de art.  180
alin.(1) lit. h) din Legea nr. 99/2016. Încălcarea dispozițiilor art.... alin
2 din Legea 99/2016.
În  fapt,  entitatea  contractantă  precizează că data  publicării
anunțului  de  participare  a  fost...,  data  depunerii  ofertelor  fiind....
Documentul constatator la care se face referire a fost emis în data de...,
ulterior  depunerii  ofertelor...  urmare,  apreciază  ca  fiind  nefondată
contestația,  întrucât  ofertantul  nu  putea  face  referire  în  DUAE  la
documente care au fost emise ulterior.
Referitor  la  faptul  ca  ofertantul  ....  S.R.L.  nu  a  prezentat
documentul  constatator  negativ  nr....  emis  de...  de...,  entitatea
contractantă precizează faptul ca... adresa nr....  Entitatea contractanta a
solicitat  ofertantului  clasat pe primul loc o lista clara  de documente
suport DUAE, în care nu a fost menționat și documentul constatator
negativ nr.....  Acesta a fost identificat în SEAP pe parcursul  evaluării
documentelor  suport  DUAE,  și  ca  urmare  au  fost  solicitate
clarificări ofertantului în conformitate  cu art.... alin. (1). Solicitarea de
clarificări  a  fost  de  așa  natură  încât  să  nu  determine  apariția  unui
avantaj  în  favoarea  ofertantului,  motiv  pentru care  s-au
solicitat clarificări și  de la emitentul  documentului  constatator...  de...,
pentru  a  se  clarifica  exact  situația.  Consideră  că  acest  punct  din
contestație este nefondat solicitând respingerea acestei critici.
c. Critica privind faptul că  .... S.R.L. se afla în situația de excludere
prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.
Pagina 13 din 29
Entitatea contractantă precizează următoarele:
- în... transmis de .... S.R.L., acesta explică circumstanțele  emiterii
certificatului constatator negativ, acțiunile întreprinse pentru anularea
acestui  certificat  și  măsurile  concrete  și  adecvate  adoptate  la  nivel
tehnic, organizațional și în materie de personal luate de ofertant, comisia
de evaluare considerând încadrarea în dispozițiile Legii nr....9/... art. 184
alin. (1) si alin. (3).
- entitatea contractantă  a  dorit  să  se  asigure  că  ofertantul  nu
are obligații  de  plată  neasumate,  solicitând  clarificări  atât  către
ofertant cât și către emitentul documentului constatator... de... pentru a
clarifica dacă au fost stabilite prejudicii.
- din răspunsurile celor doua părți a rezultat că nu există prejudicii
sau alte obligații de plată și că ofertantul a luat măsuri suficiente pentru
a preveni apariția unor noi evenimente de acest gen și pentru derularea
contractului în condiții corespunzătoare.
d. Critica privind faptul că .... S.R.L.:
1) nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similara,
prevăzută la  cap.  III....  a)  Capacitatea  tehnica  si/sau  profesionala
din fișa de  date...  ofertantului  la  solicitarea  de  clarificări
este neconcludent.
Pentru  cerința  privind  experiența  similara  ofertantul  Asocierea
formata din... a prezentat 3 contracte de... similare:
1.  Contract  de...  nr.  L20...07  din...  Mărirea  capacitații  de
evacuare a apelor uzate menajere din comunele Harman și Sânpetru
și extindere rețele apa/... în zona... com.... Brașov și asocierea .... -....
2. Contract de proiectare suplimentară  și... de modernizarea și
reabilitarea  rețelei  de  alimentare  cu...  și  canalizare  a...  în  cadrul
Proiectului „proiect integrat Pentru ciclul de... din orașul... 1 „pentru
Lotul 2 - „proiectare suplimentară, reconstrucția și Reabilitarea  rețelei de
alimentare cu......, etapa care include: alimentare cu...  - Lot 2” executat
de..., nr.... 52/..., încheiat cu....
3. Contract: „... „...” în secțiunea de  la strada „Podvie”  la
strada  „Devnya”,  raionul Primorski, raionul Odesos,  raionul  Mladost,
or. Varna. Subobiect:  de  la km  0  +150  până  la  km.  2+924”executat
de..., in calitate de contractant, nr.... B H /..., încheiat cu...
Cu privire la contractul nr...., entitatea contractată precizează  că
toate facturile menționate în... au fost prezentate, motiv pentru care
consideră ca fiind  nefondată contestația cu privire la lipsa documentelor
care să ateste valoarea lucrărilor similare executate. În procesul verbal
de evaluare a fost luată în calcul  valoarea lucrărilor similare executate,
respectiv pentru acest contract se precizează: Valoare  totala contract...,
01  BGN fara  TVA  din  care  Valoare...  apa-...  totală:..., 88  BGN (fara
TVA)=...  (fara  TVA)  ron  (curs  mediu  BNR  2017:  1  leva=  2...)  -
conform... pag 232 -part 2 din răspuns.
Pagina 14 din 29
e. Critica  referitoare  la  faptul  că  oferta  ....  S.R.L.  este  neconformă,
întrucât  a  fost  elaborată  cu încălcarea  dispozițiilor art.  129  alin.  (1)
din HG nr. 394/2016.
Referitor la criticile care se regăsesc la:
A. Graficul de execuție a fost elaborat cu fragmentarea artificială a
lucrărilor.
- În  oferta  depusă  antreprenorul  și-a  planificat  activitățile
respectând listele de cantități din documentația de atribuire, astfel ca
activitățile care au durata de o zi (la care se face referire în contestație)
sunt estimate conform productivității asumate  și declarate de ofertant.
Productivitatea, declarată și asumată de către ofertant se regăsește în...
pag. 4389+...,  se poate corela cu durata și cantitatea aferentă fiecărei
activități. În  mod  specific,  pentru  subtraversările  executate...  foraj
orizontal productivitatea estimată de Ofertant este  de 10 ml/zi, aspect
care este în concordanta cu informațiile din graficul  Gantt, acolo unde
este cazul.
- În formularul nr.... nu se cere ca mobilizarea să se realizeze la
nivel de activitate, aceasta putându-se realiza pentru întregul contract.
- Graficul  prezentat  în...  prezintă  o  succesiune  logica  de
activități, împărțita  pe străzi și tronsoane  și presupune o  repetitivitate a
lucrărilor de execuție... natura lucrărilor din proiect. Durata de realizare
pentru...  stradă  în  parte  diferă,  funcție  de  lungimile  prevăzute  în
proiect....  își  stabilește  propria  metodologie  de  execuție  pentru a  se
asigura ca se încadrează în termenul contractual.
- Toate activitățile  au  suficiente  resurse  alocate
astfel încât să  se  realizeze  lucrările  din  proiect,  (a  se  vedea  „Lista
detaliată a echipamentelor și utilajelor alocate Proiectul” - pag. 5478+...
din cadrul ofertei depuse)
- Pentru  activitatea  propriu-zisă  timp  de
mobilizare/demobilizare  a  resurselor  (utilaje,  manopera)  având  în
vedere că lucrările se vor  desfășura în localități unde distanțele dintre
punctele de lucru pot fi parcurse  într-un timp relative scurt (de ordinal
minutelor) acești  timpi  sunt  asimilați  în  activitatea  principală.  Nu
exista cerința ca timpul de mobilizare / demobilizare  să fie prezentat
distinct pentru... subiect în parte.
- Activitățile de verificări și testări intermediare sunt prezente și
incluse în  graficul  Gantt  prezentat  (ex:  Str....,  Tronson  CVexl  -
CVex2, pag. 1835-1836 (din Oferta tehnica depusa rândul...8 - Probe si
teste  la  terminarea  lucrărilor,  spălare/dezinfectare,  inspecție  video
CCTV).
B. Cerința privind corelarea programului de execuție cu resursele
reale disponibile nu este îndeplinită.
- Cerința privind corelarea programului de execuție cu resursele
reale disponibile este îndeplinita... „Graficul de Resurse”  depus de către
Pagina 15 din 29
Ofertant la pag. 3934*... unde prezintă  pe... activitate in parte resursele
alocate distribuite pe luni.
- în... tehnica depusă în cadrul secțiunii „C - Resurse” ofertantul
demonstrează  disponibilitatea  resurselor  alocate  atât  din  punct  de
vedere al echipei propuse pentru managementul contractului cat si din
punct  de  vedere  al  utilajelor  si  echipamentelor  ce  se  vor  utiliza  in
realizarea lucrărilor din Proiect (pag. 4551*5505).
- Luând  în  considerare  Lista  detaliată  a  echipamentelor  și
utilajelor alocate proiectului si asumate de  către ofertant... tehnica pag.
5478-5489, graficul de resurse prezentat,  ținând cont  și de faptul  cp
pentru  realizarea  unora  dintre  activități  sunt  suficiente  alocări
procentuale (ex. 50%) ofertantul demonstrează că dispune  de utilajele,
echipamentele și personalul necesare realizării lucrărilor din Contract.
C.  Programul  de  execuție  este  formal,  neorientat  pe  tronsoane
executabile
- ... așa cum este  prezentat în oferta depusă, realizat  pe străzi
și tronsoane  este în conformitate cu specificul lucrărilor și cu  cerințele
documentației de atribuire și în concordanță cu metodologia de execuție
prezentata de ofertant.
- în graficul Gantt, prezentat de ofertant, lucrările propuse sunt
structurate pe obiecte si sub-obiecte; mai mult de  atât, sub-obiectele
sunt defalcate pe străzi  și tronsoane, pe... strada sunt prezentate toate
etapele  si  momentele  cheie  ale  execuției  (desfacere  sistem  rutier,
realizare  săpătură,  montare  conducta,  refacere  sistem  rutier,  etc).
Graficul fiind corelat si cu listele de cantități  ale proiectului și permite
monitorizarea  lucrărilor  de  către  entitatea  contractantă.  A  se  vedea
str....., Tronson P8... - CVG31 pag. 1831 (din Oferta tehnica depusa
rânduri 96-1...).
În  final,  autoritate  contractantă  solicită  respingerea  celor  doua
contestații depuse ca fiind nelegale și netemeinice.
Ulterior... adresa nr....., înregistrată la CNSC sub nr....,  autoritatea
contractantă  transmite  dosarul  achiziției  publice,  pe  suport  memory
stick.
Având în vedere documentele depuse de .... S.R.L. și .... S.R.L., în
cadrul procedurii de atribuire sus-menționată, marcate „CONFIDENȚIAL”,
respectiv  oferta...  și  oferta  financiară,  precum  și  raportat  la  faptul
că ambii solicită „accesul la dosarul aflat pe rolul CNSC”, în conformitate
cu  dispozițiile  art.  20  din  Legea  nr.  101/2016,  cu  modificările  și
completările  ulterioare...  adresa  nr......./..../...  (pentru  ....  S.R.L.)  și
adresa nr......./..../... (pentru .... S.R.L.), Consiliul solicită acestora  să
comunice temeiul  juridic al  încadrării tuturor înscrisurilor menționate ca
fiind „confidențiale”, să justifice  această încadrare și să demonstreze...
orice  mijloc  de  probă,  caracterul  confidențial  al  documentelor  și
prejudiciul  adus  urmare  a  dezvăluirii  acestor  informații,  conform
dispozițiilor art.... alin. (1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
Pagina 16 din 29
completările  ulterioare,  care  stipulează  că:  „La  cerere,  părțile
cauzei au acces  la  documentele  dosarului  constituit  la  Consiliu,  în
aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la
instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr...., republicată, cu
modificările  ulterioare,  cu  excepția  documentelor  pe  care  operatorii
economici le declară și probează ca fiind confidențiale,  întrucât cuprind,
fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite
conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime
ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul... și
proprietatea intelectuală.”
....  S.R.L.  transmite răspuns...  adresa  înregistrată  la  CNSC  sub
nr...., invocând, în susținerea confidențialității ofertei  sale, prevederile
legale, în materie.
....  S.R.L.  transmite răspuns...  adresa  înregistrată  la  CNSC  sub
nr...., invocând, în susținerea confidențialității ofertei  sale, prevederile
legale, în materie.
... adresa nr......./..../..., Consiliul îi comunică .... S.R.L.,  termenul
limită de studiere a dosarului și implicit de depunere a concluziilor scrise;
acesta s-a prezentat la sediul CNSC în data de....
... adresa nr......./..../..., Consiliul îi comunică .... S.R.L.,  termenul
limită de studiere a dosarului și implicit de depunere a concluziilor scrise;
acesta s-a prezentat la sediul CNSC în data de....
Ulterior... adresa nr....., înregistrată la CNSC sub nr...., .... S.R.L.
transmite concluzii scrise, în dosarele nr.... și nr....... care își menține
criticile cu privire la oferta .... S.R.L. apreciind că acesta a fost declarată
câștigătoare  în  mod  nelegal  și  solicitând  ele  menționate  în
preambulul deciziei.
Prezentele concluzii scrise, nu vor fi redate în conținutul deciziei,
însă vor fi avute în vedere la soluționarea contestației.
.... S.R.L. formulează concluzii scrise... adresa înregistrată la CNSC 
sub nr....... care își menține aspectele sesizate atât în cuprinsul 
contestației, cât și a cererii de intervenție.
Prezentele concluzii scrise, nu vor fi redate în conținutul deciziei,
însă vor fi avute în vedere la soluționarea contestației
Atașat originalului contestației  înregistrată la CNSC sub nr...., ....
S.R.L.  depune, în  original,  recipisa  de  consemnare  a  cauțiunii  nr....
din..., emisă e..., în  cuantum de..., pentru contestația care face  obiectul
dosarului nr.....
...  adresa  înregistrată  la  CNSC  sub  nr....  ....  S.R.L .  depune,
în original, recipisa de consemnare a cauțiunii nr.... din... emisă e...,  în
cuantum de..., pentru contestația care face obiectul dosarului nr....
Analizând  susținerile  și  documentele  depuse  la  dosarul  cauzei,
Consiliul constată următoarele:
Pagina 17 din 29
...,, în calitate  de entitate contractantă, a organizat  procedura de
licitație deschisă online,  în  vederea  atribuirii  contractului  având  ca
obiect: „...”.
În  cauzele  care  formează  obiectul prezentei, la  data  de...  s-a
înregistrat cererea de intervenție a ....  S.R.L. la dosar  nr.... și cererea
de intervenție  a  ....  S.R.L.  (la  dosar  nr....),  care  prezintă
natura juridică a  unor  cereri  de  intervenție  accesorie,  deoarece,  în
calitate de ofertant clasat pe  locul 2 al procedurii, respectiv, ofertant
desemnat câștigător... în parte  sprijină poziția autorității contractante,
fără a solicita  desființarea  vreunui  act  emis de aceasta,  motiv  pentru
care, Consiliul califică cererile de intervenție drept cereri de intervenție
accesorie formulate în favoarea autorității contractante.
Constatând  că sunt îndeplinite cerințele impuse de art.  61 alin.
(1) și alin. (3) Cod procedură civilă și de art. 17 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 101/2016, în temeiul art. 63  și art. 64 alin. (2) Cod procedură  civilă,
Consiliul va admite în principiu cererile de intervenție formulate de  ....
S.R.L.  (la  dosar  nr....)  și  ....  S.R.L.  (la  dosar  nr....)  și  va  dispune
introducerea în cauză, în calitate de intervenienți, a acestora. Cererile de
intervenție  vor fi  soluționate odată  cu  contestațiile  care  fac  obiectul
prezentei.
Având în vedere documentele depuse de  .... S.R.L. și .... S.R.L. în
cadrul  procedurii  de  atribuire  sus-menționată,  marcate  ca  fiind
confidențiale, conform căreia.../financiară este confidențială, precum  și
raportat la faptul că ambii contestatori au solicitat „accesul  la dosarul
aflat pe rolul CNSC”, și ținân d cont de prevederile art.... din Legea nr.
101/2016, forma în vigoare la data depunerii contestației, care dispun, în
mod expres și imperativ, faptul că „La cerere , părțile cauzei au acces la
documentele  dosarului  constituit  la  Consiliu,  în  aceleași  condiții  în
care se  realizează  accesul  la  dosarele  constituite  la  instanțele  de
judecată  potrivit prevederilor  Legii  nr....,  republicată,  cu  modificările
ulterioare, cu  excepția  documentelor  pe  care  operatorii  economici  le
declară  și  probează  ca fiind  confidențiale,  întrucât cuprind,  fără  a  se
limita la acestea,  secrete  tehnice  și/sau  comerciale,  stabilite  conform
legii,  iar  dezvăluirea  acestora  ar  prejudicia  interesele  legitime  ale
operatorilor  economici,  în  special  în  ceea  ce  privește  secretul...  și
proprietatea intelectuală”, Consiliul a solicitat .... S.R.L. și ........ adresele
nr......./..../... și nr.... să comunice temeiul juridic al  încadrării anumitor
înscrisuri menționate ca fiind confidențiale, să justifice această încadrare,
cu  demonstrarea  prejudiciului  în  situația  dezvăluirii  acestora...  orice
mijloace de probă.
La  această  solicitare, ambii  operatori  economici  au  formulat  un
răspuns  generic...  care  explică,  în  principiu,  că.../financiară
include contracte care includ date cu caracter personal ale clienților săi,
sau date  /informații protejate de un  drept de proprietate intelectuală,
iar...  financiară cuprinde  date  sensibile,  cum ar  fi,  prețuri  negociate,
Pagina 18 din 29
facturi, structura costurilor detaliate, fără, însă, a demonstra/dovedi,  în
concret, caracterul confidențial al înscrisurilor indicate, ca atare și nici
prejudiciul care va fi suferit, urmare a dezvăluirii acestora.
Analizând  răspunsurile,  Consiliul  a  decis  să  pună la
dispoziția fiecărui  contestator care și-a  manifestat  dorința  de a  studia
dosarul cauzei, conform dispozițiilor art.... din Legea nr. 101/2016, toate
documentele aflate la dosar.
Analizând mai  întâi contestația  formulată de  .... S.R.L.  (dosar...)
împotriva  ofertei  câștigătoare  apa rținând  ....  S.R.L.,  se  reține
că o primă critică vizează documentul constatator nr....  emis de... de...,
apreciind că acesta trebuia exclus  din procedură în temeiul art. 180 alin.
(1) lit. h și g) din Legea nr. 99/2016.
Având  a  determina  în  ce  măsură  existența  documentului
constatator nr.... poate atrage  excluderea .... S.R.L., Consiliul reține că,
în prezenta cauză sunt relevante, următoarele prevederi din Legea nr.
99/2016:
- art. 180 alin. (1) lit. g) potrivit cărora:  „Entitatea contractantă
exclude  din  procedura  de  atribuire  a  contractului  de  achiziție
publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare
dintre următoarele situații: ... g) operatorul economic și-a încălcat în
mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui
contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al
unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au
dus la încetarea  anticipată  a respectivului contract,  plata  de daune-
interese sau alte sancțiuni comparabile;
- art. 182: „Entitatea contractantă exclude un operator economic în
orice  moment  al  procedurii  de  atribuire,  în  care  ia  la
cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile sau
inacțiunile  săvârșite  înainte  sau  în  cursul  procedurii,  în  una  dintre
situațiile  prevăzute  la  art.  177,  178  și  180  de
natură să atragă excluderea din procedura de atribuire;
- art. 184 alin. (1):  „Orice operator economic aflat în oricare dintre
situațiile prevăzute la art. 177, 178  și 180 care atrag excluderea din
procedura de atribuire poate furniza dovezi care să  arate că  măsurile
luate  de  acesta  sunt  suficiente  pentru  a-și  demonstra  în  concret
credibilitatea... raportare la motivele de excludere”.
...  urmare,  simpla  existență  a unui  document  constatator,  chiar
și menținut  de  către  instanță,  nu este  de  natură  a  atrage  automat
excluderea acestuia din procedură,  sub condiția  ca, eventualele dovezi
furnizate  de  către operatorul  economic  să  fie  suficiente  și de  natură
a demonstra în mod concret credibilitatea  acestuia în raport cu entitatea
contractantă, fiind  aplicabile  în  acest  caz  dispozițiile  art.184  alin.
(2) și (3) din același act normativ care stipulează următoarele:
„ alin. (2)  -  În  cazul  în  care  entitatea
contractantă consideră dovezile  prezentate  de  operatorul  economic  în
Pagina 19 din 29
conformitate  cu  prevederile  alin.  (1)  ca  fiind  suficiente  pentru
demonstrarea  în  concret  a  credibilității,  autoritatea  contractantă  nu
exclude operatorul economic din procedura de atribuire.
alin. (3) - Dovezile  pe  care  operatorul  economic  aflat  în  oricare
dintre  situațiile  prevăzute  la  art.  177 și  178 și  180  le poate  furniza
entității  contractante,  în  sensul  prevederilor  alin.  (1),  se  referă  la
efectuarea de către operatorul economic a plății sau la asumarea de
către operatorul economic a obligației de plată  a despăgubirilor în ceea
ce privește eventualele prejudicii cauzate printr-o infracțiune sau printr-o
altă faptă ilicită,  clarificarea  de  către  operatorul  economic  în  mod
complet a faptelor și împrejurărilor în care a fost comisă  infracțiunea sau
altă faptă ilicită...  cooperarea  activă  cu  autoritățile care  efectuează
investigația, și la adoptarea de către  operatorul economic a unor măsuri
concrete  și adecvate  la  nivel  tehnic,  organizațional  și  în  materie  de
personal, cum ar fi eliminarea legăturilor cu persoanele și  organizațiile
implicate în comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a
personalului,  implementarea  unor  sisteme  de  control  și  raportare,
crearea  unei  structuri  de  audit  intern  pentru  verificarea
respectării dispozițiilor legale și  a altor norme sau adoptarea unor reguli
interne  privind  răspunderea  și plata  despăgubirilor,  pentru  a  preveni
săvârșirea unor noi infracțiuni sau alte fapte ilicite.
(31) Entitatea contractantă  evaluează măsurile luate de operatorii
economici și  dovedite  în  conformitate  cu  prevederile  alin.  (3), ținând
seama  de  gravitatea și  circumstanțele  particulare  ale  infracțiunii  sau
abaterii avute în vedere.
(32)  În  cazul  în  care  măsurile  prevăzute  la  alin.  (31)  sunt
considerate  insuficiente  de  către  entitatea  contractantă,  aceasta
transmite operatorului economic o expunere a motivelor care au condus
la luarea deciziei de excludere a acestuia din procedura de atribuire”.
În  considerarea  prevederilor  legale  mai  sus  iterate,  se  reține
că entitatea contractantă  a solicitat ........  adresa nr.....  prezentarea de
documente/dovezi cu privire la măsurile luate pentru a  demonstra în
concret credibilitatea... raport la măsurile de excludere, la care ofertantul
în cauză a răspuns... adresa nr....., relevante în soluționare fiind:
„În ceea ce privește măsurile concrete și adecvate adoptate la nivel
tehnic, organizațional și în materie de personal, vă comunicăm că acestea s-au
realizat pe 3 paliere, respectiv:
• a fost angajat personal calificat suplimentar (Anexa nr....):
• a fost implementat un sistem de audit menit  să ne eficientizeze
activitatea (Anexa nr....);
• am înființat un departament juridic  și un birou de monitorizare
proiecte, menite să supravegheze implementarea  și derularea contractelor, cu
respectarea clauzelor contractuale  și a legislației în vigoare, de  către ambele
pârți Beneficiar/... (Anexa nr....).
Apreciem că aceste măsuri concrete pe care le-am adoptat sunt apte să
ne demonstreze credibilitatea, raportat la prevederile an. 184 alin. (3) din
Pagina 20 din 29
Legea 99/2016. deoarece ele abordează întocmai principalele cauze care au
condus  la emiterea  documentului  constatator  negativ  (dincolo  de conduita
culpabilă a autorității contractante, care urmează a fi stabilită de instanțele
competente).
De asemenea, a dovadă in plus a credibilității noastre este și faptul că, în
prezent, subscrisa are în derulare nu mai puțin de 20 contracte de... publice
care se desfășoară  în bune condiții:  Nr....'20 -...: Nr.... (CL33) -....: Nr....:
Nr.... (CL18) - Compania de...; Nr.... (CL15) -...; Nr.... (CL4) -...; Nr.... (CLI) -
Compania  de....  Buzău:  Nr....  (CLI3) -....:  Nr....  (CL8  Lot  1)  -  Compania
de....: Nr.... (CL5 Lot 1) - Compania de....!: Nr.... (CL3 Lot 1) -....: Nr.... -
C.N.....: Nr.... (CL5) -...;  Nr.... (CL8) -....: Nr.... (CLR05) -....: Nr.... (C'L07)
-....:  Nr....  (CL09)  -....:  Nr....  (CL14)  -...  de....:  Nr....  (CL02)  -...;  Nr....
(CLR07) -...; Nr.... (CL07) -...; Nr.... (Anexa nr....)”.
Față  de  cele  de  mai  sus,  Consiliul  reține  că  excluderea  unui
operator economic implică o analiză în 2 etape, respectiv, într-o primă
etapă, constatarea incidenței unuia din cazurile prevăzute la art. 177 sau
178  din  lege,  iar  subsecvent,  într-o  a  doua  etapă,  verificarea
eventualelor  dovezi furnizate  de către operatorul  economic în scopul
demonstrării concrete a credibilității.
Având  în  vedere  cele  mai  sus  menționate,  Consiliul  reține
că prevederile art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 nu trebuie
utilizate ca un instrument de excludere a oricărui operator economic care
a greșit la un moment în contextul îndeplinirii unui contract, cu atât mai
mult  cu  cât  este  posibil  să  existe  o  culpă  comună a  entității
contractante și executantului.
Mai mult,  nu poate fi imputat .... S.R.L. faptul  că, nu a indicat în
cadrul DUAE existența acestui document constatator,  câtă vreme, acesta
a fost emis mult  după termenul limită de depunere a ofertelor, fiind de
altfel și suspendat... efectul unei hotărâri a instanței judecătorești.
... urmare, dispozițiile invocate de contestatoare instituie, pe de o
parte, posibilitatea operatorului economic aflat într-una din situațiile de
excludere,  de  a  aduce  dovezi  concrete  pentru  a  convinge  entitatea
contractantă de  credibilitatea  sa,  pe  de  altă  parte,  dreptul  entității
contractante de a aprecia suficiența acestor dovezi.
Așadar, entitatea contractantă  dispune de un drept de apreciere în
ceea ce privește excluderea din procedură, în cazul incidenței situațiilor
prevăzute la art. 180 din Legea nr. 99/2016,  entitatea contractantă fiind
singura  responsabilă  pentru  modul  de  atribuire  a  contractului,  în
aplicarea principiului asumării răspunderii.
Dispozițiile  enunțate  stabilesc  dreptul  de  apreciere  al  entității
contractante în ceea ce privește măsura excluderii, în situația concretă
din speță, și, atâta timp cât acest drept de apreciere se exercită în
limitele  impuse  de  lege  și  cu  respectarea  principiilor  de  atribuire  a
contractelor de achiziții, nu poate fi apreciat ca abuziv.
Ca efect al principiului asumării răspunderii, entitatea contractantă
este entitatea abilitată să analizeze dovezile depuse și să stabilească
Pagina 21 din 29
dacă  sunt  suficiente  pentru  a  permite  menținerea  ofertantului  în
procedură,  Consiliul  sau  instanța  având  doar  menirea  de  a  verifica
exercitarea dreptului de apreciere fără depășirea limitelor sale.
În acest sens, este și punctul de vedere al ANAP publicat pe site-ul
acestei instituții, care, în interpretarea acestor dispoziții, precizează:
„...  urmare,  având  în  vedere  că  în  cazul  de  față  operatorul
economic  a  achitat  în  integralitate  pretenția  asupra  garanției  de
bună execuție, se poate constata că  există premisele ca la procedurile
viitoare  de  achiziții  să  nu  fie  exclus  din  procedură  în  baza  acestui
document  constatator  negativ,  dacă  acesta  furnizează  dovezi  care
să arate efectuarea plății în ceea ce privește prejudiciile cauzate. In cele
din urmă, precizăm că entitatea contractantă care va organiza procedura
de atribuire, la care operatorul economic în discuție dorește să  participe,
este  singura  în  măsură  să analizeze  situația  concretă,  în  baza
documentelor  depuse  și  a  clarificărilor  solicitate,  dacă  este  cazul,
și să decidă în consecință (speța 682);
„entitatea  contractantă este cea  responsabilă  și în  măsura  să  se
pronunțe (în baza tuturor documentelor/informațiilor de care dispune)
dacă dovada  prezentată de  către  operatorul  economic  S.C.  X  S.R.L..
privind plata prejudiciului în cauză este suficientă pentru demonstrarea
în concret a credibilității... raportare la motivele reale ale neîndeplinirii
obligațiilor contractuale și eliberării documentului constatator negativ, cu
respectarea, ca atare, a dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din legea
(nn. Legea nr. 99/2016) anterior menționată (speța 290)”.
De altfel, în acest sens s-a pronunțat  și...... decizia civilă  nr...., în
cuprinsul  căreia  a  reținut:  „autoritatea  contractantă  este  singura în
măsură  să  decidă,  în  strânsă  legătură  cu  principiul  asumării
răspunderii, dacă menține în procedură  un ofertant care se  află într-o
situație  de  excludere,  asumându-și  astfel  răspunderea  atribuirii
contractului unui astfel de ofertant, decizie care poate fi influențată și de
numărul  ofertelor  depuse;  or, în speță, se  observă  că  autoritatea
contractantă și-a asigurat încheierea contractului, în condițiile în care trei
dintre  ofertele  depuse  au  fost  declarate  admisibile,  trecând  în  faza
următoare.”
Față de cele mai sus menționate,  Consiliul urmează a respinge
această critică, ca nefondată.
Caracterul  nefondat  se  reține  și  în  ceea  ce  privește  presupusa
neîndeplinire a cerinței referitoare la experiența similară  a .... S.R.L.,
susținerile contestatoarei cu privire la consemnarea  eronată  a valorii
lucrărilor  similare  executate  de...  în  cadrul  contractului  „Construc ția
bulevardului  „...”  în  secțiunea  de  la  strada „  Podvis  „  la
strada „ Devnya „, raionul Primorski, raionul Odesos, raionul Mladost, or.
Varna,, Sub-obiect: de la km... până la km. 24 924” în  cadrul Procesului
verbal nr...., nu sunt conforme cu realitatea, întrucât  în urma solicitării
de clarificări ....  S.R.L. a răspuns... adresa nr....., anexând în  susținerea
Pagina 22 din 29
valorii lucrărilor similare de..., 88  BGN fără TVA (echivalentul a...., curs
BNR) atât un..., din care  reiese valoarea lucrărilor similare executate în
cadrul  contractului  (pag.  25 din  procesul-verbal  mai  sus  menționat),
cât și facturi emise de către contractorul unic..., evidențiate inclusiv într-
un tabel.
... urmare,  susținerile  contestatoarei referitoare la neîndeplinirea
cerinței privind  experiența  similară sunt  neîntemeiate,  documentele
prezentate pentru contractele similare declarate demonstrează  din punct
de vedere al valorii lucrărilor similare, un nivel superior pragului minimal
solicitat... documentația de atribuire.
Nu pot fi reținute nici criticile privind presupusa neconformitate a
ofertei  tehnice  pentru  nerespectarea  cerințelor  privind
elaborarea graficului de execuție, având în vedere considerentele care
urmează.
Astfel,  în  ceea  ce  privește  presupusa  fragmentare  artificială  a
lucrărilor  din  cadrul  graficului  de  execuție,  se  reține  că acesta  este
prezentat  în  oferta...  a  ....  S.R.L.  și  prezintă o succesiune  logică de
activități, împărțită pe străzi și tronsoane, și presupune o repetitivitate a
lucrărilor de execuție... natura lucrărilor din proiect; durata de realizare
pentru... strada..., funcție de lungimile prevăzute in proiect.
A ctivitățile respectă listele de cantități din documentația de atribuire,
iar activitățile  care  au  durata  de  o  zi  sunt  estimate  conform
productivității  asumate  si  declarate  de  ofertant  (la  pag.  4389-
4550), putând  fi  corelate  cu  durata  și  cantitatea  aferenta  fiecărei
activități. De asemenea, activitățile au indicate resurse alocate ( „Lista
detaliata a echipamentelor si utilajelor alocate Proiectul”  - pag. 5478-
5489  din  cadrul  ofertei  depuse), iar activitățile de  verificări  și  testări
intermediare sunt prezente și  incluse în  graficul Gantt prezentat (pag.
1835-1836).
În ceea ce privește corelarea programului de execuție cu resursele
reale  disponibile,  se reține  că  aceasta  este  îndeplinita...  „Graficul  de
Resurse” depus la pag. 3934-4387 unde se prezintă,  pe... activitate în
parte,  resursele  alocate  distribuite  pe  luni,  iar,  la  pag.  4551-  5505
ofertantul în cauză demonstrează disponibilitatea resurselor alocate atât
din  punct  de  vedere  al  echipei  propuse  pentru  managementul
contractului cat si din punct de vedere al utilajelor si echipamentelor ce
se vor utiliza în realizarea lucrărilor din proiect (vezi pag. 5478-5489...).
S e reține de asemenea, că... este prezentat /realizat pe  străzi si
tronsoane,  iar,  lucrările  propuse  sunt  structurate  pe  obiecte  si  sub
obiecte;  mai mult  de  atât,  sub  obiectele  sunt  defalcate  pe  străzi  si
tronsoane, pe... stradă fiind prezentate  etapele si momentele cheie ale
execuției (desfacere sistem rutier, realizare săpătură, montare conducta,
refacere sistem rutier, etc), graficul fiind corelat și cu listele de cantități
ale  proiectului astfel  încât  permite  monitorizarea  lucrărilor  de  către
Pagina 23 din 29
entitatea  contractantă  (a  se  vedea  str.....,  Tronson  P8...  -  CVG31
pag. 1831 din oferta... rândurile 96-1...).
Raportat  la  cele  evocate  și ținând  seama  că  printre  atribuțiile
comisiei  de  evaluare  sunt și  cele de  verificare  și  stabilire  a  ofertelor
inacceptabile și/sau neconforme, precum și a motivelor care stau la baza
încadrării acestora în... din aceste categorii, așa cum  este prevăzut  la
art. 133 din HG nr. 394/2016, Consiliul constată că această verificare s-a
făcut, în cazul ofertei depuse de asocierea .... S.R.L. -..., cu rigurozitatea
impusă de legislația în  domeniu, criticile  .... S.R.L.  privind nelegalitatea
evaluării  ofertei  fiind  nefondate,  urmând  să  fie  respinse  și  pe  cale
de consecință să se admită cererea de intervenție a .... S.R.L..
Ca urmare a admiterii cererii de intervenție formulată  de .... S.R.L.
(dosar nr....)  și  observând  că există cheltuieli avansate de acesta în
soluționarea  cererii,  Consiliul  consideră  întemeiată  și  admite,  în
conformitate  cu art.  26 alin.  (9)  din Legea  nr.  101/2016,  solicitarea
intervenientului de obligare a contestatoarei .... S.R.L., aflată în culpă, la
plata cheltuielilor efectuate de acesta în cursul soluționării contestației.
Cheltuielile  reclamate  reprezintă  „onorariu” în  cuantum  de  4....,
potrivit facturii SRMF 658/... emise de... -  cabinet de..., și plătite... OP
emis de..., potrivit confirmării tranzacție, referință 036ZEXA2...RL/....
Analizând  temeinicia  pretențiilor  intervenientului,  referitor  la
cuantumul  cheltuielilor de judecată  solicitate,  Consiliul  apreciază că se
impune  reducerea  onorariului  de...  care,  conform  facturii  depuse  la
dosar,  însumează  suma  de...,  la  suma  de...,  din  următoarele
considerente:
Având  în  vedere  faptul  că  procedura  de  soluționare  este  o
procedură scrisă,  potrivit  art.  21  alin.  (1)  din  Legea  nr.  101/2016,
facultativă și  gratuită  potrivit  art.  24  alin.  (4)  din...  și  având  în
vedere faptul  că  în  speță  nu  s-au  dispus audieri  sau  depunerea  de
concluzii  orale,  rezultă  că,  cheltuielile  de judecată  cuprind  orice  alte
cheltuieli pe care partea care a câștigat procesul va  dovedi că le-a făcut,
cum sunt onorariile de..., costul dactilografierii actelor depuse la dosar
etc.,  dar,  numai  cele  strict  necesare  pentru  buna  desfășurare  a
soluționării contestației.
Potrivit prevederilor art. 68 din Legea nr. 101/2016 coroborat cu
art. 4... alin. (2)  C.p.c., „Instanța poate, chiar  și din oficiu,  să reducă
motivat  partea  din  cheltuielile  de  judecată  reprezentând  onorariul
avocaților, atunci când acesta este  vădit disproporționat în raport cu
valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfășurată de...,
ținând  seama  și  de  circumstanțele  cauzei.  Măsura  luată
de instanță nu va avea niciun efect asupra raporturilor dintre... și clientul
său” și, ținând seama de serviciile prestate de... - cabinet de..., Consiliul,
analizând... prisma textului reprodus cererea de plată a sumei de...,
reprezentând „onorariu”... suportat de  intervenient cu ocazia soluționării
Pagina 24 din 29
cererii sale la Consiliu, apreciază că  respectiva sumă  este nepotrivit de
mare în raport de munca depusă de..., dar și de complexitatea cauzei.
Astfel  fiind,  raportat  la  gradul  relativ  scăzut  de  complexitate  a
aspectelor reclamate în această  cerere și la volumul de muncă  pe care l-
a presupus redactarea ei, Consiliul urmează  a reduce cuantumul sumei
pretinse cu titlu de cheltuieli de soluționare la..., față de care  .... S.R.L.
va fi obligată la plată către intervenient.
Consiliul  va  da  eficiență  dispozițiilor  art.  4...  alin.  (2)  C.p.c.
coroborat cu art. 68 din Legea nr. 101/2016, în sensul  că va reduce
onorariul  de...,  considerând  că...  aceasta  nu  se  intervine  în
convenția încheiată între intervenient, în  calitate de client, și...,  pentru
că în acest fel ar fi încălcate dispozițiile art. 1...0 C civil.
Se apreciază, totodată, că  nu se aduce atingere nici dispozițiilor
Legii nr...., potrivit cărora  avocații sunt liberi ca... înțelegere  cu clienți
lor să stabilească onorarii, întrucât Consiliul nu face altceva decât să
stabilească,  în  cadrul  raportului  juridic  procesual  civil,  cheltuielile de
judecată,  astfel  că...  aplicarea  dispozițiilor  art.  68  din  Legea  nr.
101/2016 raportat la art. 4... alin. (2) C.p.c., Consiliul nu cenzurează
contractul de asistență juridică, ci doar  stabilește în mod  corespunzător
cuantumul  cheltuielilor  de  judecată,  în  raport  de  munca  depusă
de..., complexitatea  cauzei,  valoarea  pricinii,
proporționalitatea onorariului  față  de  volumul  de  muncă  presupus
de pregătirea apărării în această cauză.
Referitor la munca depusă  de..., s-a constatat că, în  acest stadiu
procesual,  volumul  de  muncă  al  avocatului,  presupus  de  pregătire  a
apărării, a  constat  în formularea  unei  cereri  de  intervenție  pe care  a
înaintat-o... corespondență, astfel, în opinia Consiliului este inechitabil
ca, la aprecierea onorariului ce se cuvine avocatului, să nu se  aibă în
vedere  și  munca  depusă  de  acesta  în  raport  cu  pregătirea  sa
profesională.
Pentru  aceste  considerente,  Consiliul  apreciază  că reducerea
onorariului  de  la...  la...,  este  mai  mult  decât  suficientă,  fiind  în
concordanță  cu  elementele  mai  sus  arătate,  respectiv,  complexitatea
cauzei și, nu în ultimul  rând, munca depusă de..., în condițiile art. 4...
C.p.c., intervenientul fiind îndreptățit să solicite cheltuielile de judecată,
care  în  ceea  ce  privește  onorariul  de..., în  prezenta  cauza,  poate  fi
diminuat de către Consiliu, în condițiile art. 68 din Legea  nr. 101/2016
coroborat cu art. 4... alin. (2) C.p.c.
Dispozițiile  art.  4...  C.p.c.  care  reglementează
posibilitatea părții căreia i s-a admis cererea  să solicite  părții în culpă
cheltuielile de judecată, sunt în concordanță  și cu jurisprudența CEDO,
conform căreia un reclamant poate obține rambursarea cheltuielilor sale
de judecată în  măsura în care li s-au stabilit realitatea, necesitatea  și
caracterul rezonabil.
Pagina 25 din 29
Consiliul  reține  că...  angajarea  unui  apărător,  nu  trebuie  să
se urmărească  împovărarea  părților  căzute  în  pretenții,  scopul
exercitării dreptului la apărare fiind acela de a se valorifica pretențiile
legale, iar, nu suplimentarea cheltuielilor de judecată.
Totodată, se reține că reducerea cheltuielilor de soluționare la suma
de...  este în  concordanță  cu  Hotărârea  nr....30/......  a  Barourilor  din
România  care  stabilește,  la  punctul....7,  că  onorariul  minimal
recomandat în cauzele care au ca obiect contestații în fața CNSC este....
Având în vedere caracterul nefondat al contestației formulate de ....
S.R.L.  (ofertant  clasat  pe  locul  2)  în  cadrul  dosarului  nr....  mai  sus
dezlegate, Consiliul reține  că, contestația  formulată .... S.R.L.  în cadrul
dosarului nr...., este lipsită de interes, având în vedere considerentele
care urmează.
În soluționare, Consiliul va reține prevederile art. 8 din Legea nr.
101/2016, potrivit cărora:  „(1) Persoana care se consideră  vătămată de
un  act  al  autorității  contractante  poate  sesiza  Consiliul  în  vederea
anulării  actului  autorității  contractante,  obligării  acesteia  la  emiterea
unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum  și pentru
recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim (...)”.
Totodată, Consiliul reține că, potrivit art. 3 lit. f) din Legea nr.
101/2016,  sintagma  „persoană care  se  consideră  vătămată” este
definită ca  fiind „orice  operator  economic  care  îndeplinește  cumulativ
următoarele condiții:
(i)  are  sau  a  avut  un  interes  în  legătură  cu  o  procedură
de atribuire; și
(ii)  a  suferit,  suferă  sau  riscă  să  sufere  un  prejudiciu  ca  o
consecință a unui act al autorității  contractante, de natură să  producă
efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării  în termenul legal a unei
cereri privind o procedură de  atribuire” ia r potrivit alin. (2) și  (3) ale
aceleiași norme juridice, „(2) Termenii și expresiile definite la alin. (1) se
completează în  mod corespunzător  cu termenii și  expresiile definite în
legislația privind achizițiile publice, legislația  privind achizițiile sectoriale,
respectiv legislația  privind concesiunile de... și concesiunile de servicii,
după caz” și  „(3) În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o
persoană  are  sau a  avut  un  interes  în  legătură  cu  o  procedură  de
atribuire dacă nu a fost încă exclusă  definitiv de la respectiva procedură.
O  excludere  este  definitivă  în  cazul  în  care  a  fost  notificată
candidatului/ofertantului interesat și fie a fost considerată legală de către
Consiliu/instanță, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac”.
Față de aceste aspecte, rezultă,  „ipso facto” , că, persoana care
formulează o contestație, deci, care se consideră vătămată, trebuie să
îndeplinească, cumulativ, două condiții și, anume: are sau a avut un
interes legitim în legătură cu procedura de atribuire și a suferit, suferă
sau  riscă  să  sufere  vreun  prejudiciu  urmare  a  actului  autorității
contractante.
Pagina 26 din 29
Astfel, interesul este folosul practic, imediat, pe care-l are o parte
pentru  a  justifica  punerea  în  mișcare  a  procedurii  de  soluționare  a
contestației.
Cu  alte  cuvinte,  procedura  judiciară  nu  trebuie  să  fie  pusă în
mișcare  dacă  nu  aduce  părții  un  avantaj  legal  și  urmărește
doar șicanarea  părții adverse. Pentru a justifica contestația depusă  la
Consiliu,  interesul  contestatorului  trebuie,  la  rândul  său,
să îndeplinească,  cumulativ,  anumite  condiții.  Astfel,  el  trebuie  să fie
legitim,  să  fie  personal  și  direct,  adică,  folosul  practic  urmărit...
declanșarea procedurii de soluționare a contestației să aparțină celui care
recurge la formularea acesteia și să fie născut și actual, deci, să existe în
momentul în care este formulată  contestația, deoarece, rolul Consiliului
este de a soluționa litigii deja născute.
Rezultă, fără putință de tăgadă, faptul că... declanșarea procedurii
de soluționare a contestației, nu este îngăduit unei persoane să apere
interesul  altei  persoane  și,  deci,  nici  interesul  colectiv,  deoarece,
cerința ca  interesul  să  fie  personal  celui  care  acționează,  reprezintă
aspectul subiectiv al condițiilor de exercițiu ale acțiunii de a contesta.
Printr-un demers în justiție, trebuie să se urmărească asigurarea
propriilor interese, nu ale altuia sau salvgardarea legii, în general.
De  asemenea,  Consiliul  reține  faptul  că,  în  literatura  de
specialitate, se precizează că interesul procesual este actual, în sensul în
care, dacă cel interesat nu ar recurge la acțiune în momentul respectiv,
s-ar  expune...  aceasta  la  un  prejudiciu.  Astfel,  rezultă  că un  interes
eventual, ca și un interes care a trecut, a fost depășit, nu poate fi luat în
considerare.
Din  verificarea  dosarului  cauzei,  Consiliul  constată că asocierea
contestatoare  nu  ar  putea  obține  niciun  folos  material  și  direct  din
admiterea și  reevaluarea  ofertei  clasate  pe  locul  2,  deoarece,  o
eventuală obligare  a  entității  contractante  la  reevaluarea  ofertei,  în
ierarhia  rezultată  nu  ar  avea  nicio  influență  asupra  rezultatului
procedurii,  situația  acesteia  din  urmă  rămânând  aceeași
(ofertă necâștigătoare) și nici nu ar putea obține anularea procedurii în
cauză.
Rezultă...  urmare,  că  nu  este  îndeplinită  condiția  cumulativă
a vătămării dreptului ori interesului legitim al contestatorului, ce s-ar fi
produs printr-un act considerat nelegal al autorității  contractante, emis
cu încălcarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, așa  cum
dispune art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016; deci, contestatorul nu
îndeplinește condiția de  parte  vătămată,  soluție  ce  ar  urma  a  fi
pronunțată referitor  la...,  neavând,  deci,  nici  o  influență  asupra
raporturilor dintre contestator și entitatea contractantă.
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) și art. 3 alin. (1) lit. f)
din Legea nr. 101/2016, este exclusă condiția existenței unui interes
actual și direct și, totodată, a cauzării unui prejudiciu, ca urmare a unui
Pagina 27 din 29
act al entității contractante, din moment ce contractul nu ar putea fi
atribuit ofertei contestate.
Pentru a dispune astfel, s-a luat în considerare  și împrejurarea în
care,  chiar  dacă  autorul  contestației  s-ar  prevala  de  existența  unui
interes public, dedus din necesitatea respectării dispozițiilor imperative în
materia achizițiilor publice, respectiv, a principiilor care o guvernează, în
cauză devin  incidente  prevederile  art.  8  alin.  (11)  din  Legea  nr.
554/2004,  invocarea  apărării  unui  interes  legitim  public  fiind
permisă numai  în  subsidiar,  în  măsura  în  care,  vătămarea  acestuia
decurge, logic, din încălcarea dreptului subiectiv sau a interesului legitim
privat.
Având în vedere aceste considerații, în temeiul art. 26 alin. (1)  și
alin. (6)  din  Legea  nr.  101/2016,  Consiliul  va  respinge,  ca  lipsită de
interes,  contestația  formulată de  .... S.R.L.  în  cadrul  dosarului  nr....,
cu privire  la  oferta  aparținând  ....  S.R.L.  (ofertant  clasat  pe  locul
2), fără a mai proceda la analiza pe fond a acesteia.
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR
DECIDE:
Respinge, ca  nefondată, contestația  formulată de  către ....  S.R.L.
(dosar nr....) în  contradictoriu cu...,  iar, pe cale de  consecință, admite
cererea de intervenție formulată de .... S.R.L..
... la plata sumei de... către intervenientul ....  S.R.L. reprezentând
cheltuieli de soluționare.
Respinge, ca lipsită  de interes,  contestația formulată de .... S.R.L.
(dosar nr....) în co ntradictoriu cu..., iar, pe cale de consecință, respinge
cererea de intervenție formulată de .... S.R.L..
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
...
Consilier de soluționare
... ....
Consilier de soluționare
...
Pagina 28 din 29
Redactat practicaua deciziei
...
... în 5 (cinci) exemplare originale, conține 29(douăzecișinouă) pagini
Pagina 29 din 29
