      În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
Consiliul adoptă următoarea:

                                   DECIZIE
                                  Nr. ...
                            Data: 17.04.2025

        Prin contestația nr. 1150/17.03.2025, înregistrată la C.N.S.C cu
nr. 16989/18.03.2025, formulată de către societatea ..., cu sediul în ...,
înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ..., având CUI ...,
reprezentată legal prin ... – Șef departament licitații, împotriva
documentației de atribuire, elaborată de ..., cu sediul în ..., în calitate de
autoritate contractantă, în cadrul procedurii de atribuire prin „licitație
deschisă”, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică, având ca
obiect: „Servicii dezvoltare și implementare «Sistem informatic
RODUC»”, cod CPV 72262000-9 (Rev. 2), anunț de participare
nr. .../07.03.2025, s-au solicitat, în principal, obligarea autorității
contractante la remedierea aspectelor din documentația de atribuire
identificate în contestație, ca fiind restrictive și nelegale, astfel încât să
permită derularea procedurii de achiziție publică în condiții de concurență
reală prin asigurarea condițiilor și informațiilor necesare pentru
participarea la procedura de achiziție publică a tuturor operatorilor
economici interesați, iar în subsidiar, în eventualitatea în care nu s-ar
mai putea dispune măsuri de remediere, anularea procedurii, în
conformitatea cu prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) și alin. (2) din Legea
nr. 98/2016.
      Prin încheierea nr. ..., Consiliul a respins, ca rămasă fără obiect,
cererea de suspendare a procedurii de atribuire, formulată de către
societatea ..., în contradictoriu cu ....
      Procedura de soluționare în fața Consiliului s-a desfășurat în scris.

                        În luarea deciziei asupra
                              cauzei de față,
          Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor
                           reține următoarele:
      Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care ... învederează următoarele:
                                                                  Pagina 1 din 70
1. Cu privire la nelegalitatea cerințelor referitoare la experiența generală
solicitată pentru cei 10 experți cheie menționați în caietul de sarcini la
pag. 118 -138, arată că:
       Redând cerințele de experiență profesională generală pentru cei 10
experți cheie solicitați prin caietul de sarcini, susține că, în urma
analizării cerințelor, a constatat că acestea au fost formulate cu
încălcarea dispozițiilor legale imperative în materia achizițiilor publice.
       Astfel, deși aceste cerințe vizează experiența profesională generală
a experților solicitați, prin modul în care au fost formulate, autoritatea
contractantă impune, în fapt demonstrarea unei experiențe specifice cu
încălcarea unor prevederi legale imperative în materia achizițiilor publice.
       În concret, cu privire experiența profesională ce poate fi solicitată
experților solicitați prin documentația de atribuire, invocă cele stabilite la
art. 5 alin. (1), art. 8 alin. (1) și (2), art. 9 alin. (1) și (2) din
Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017, precum și cele precizate cu privire la
experiența profesională specifică din Nota explicativă aferentă art. 9 alin.
(7) din această instrucțiune.
       Or, după cum se poate observa din analiza acestor prevederi, în
vreme ce experiența profesională generală vizează experiența
profesională a expertului în domeniul studiilor sau specializării,
experiența profesională specifică vizează experiența expertului în
realizarea unor activități similare celor ce caracterizează obiectul
principal al contractului ce urmează a fi atribuit, în corelație cu domeniul
în care se încadrează acesta.
       Analizând cerințele de experiență profesională generală, solicitate
de autoritatea contractantă a fi respectate de operatorii economici
pentru experții solicitați prin documentația de atribuire, rezultă în mod
neechivoc că achizitoarea, cu încălcarea prevederilor legale aplicabile,
realizează un mix între cerințele de experiență profesională generală
(solicitând o experiență de minim 5 ani) și - cerințele de experiență
personală specifică (solicitând ca cei minim 5 ani de experiență să fie în
ocuparea unei poziții prin prisma căreia a avut responsabilități și sarcini
conform celor solicitate pentru tipul de expert din caietul de sarcini,
pentru care resursa a fost propusă).
       Drept urmare, apreciază că menținerea în caietul de sarcini a unor
cerințe referitoare la experiența specifică care încalcă prevederi legale
imperative, este de natură să aducă prejudicii, atât autorității
contractante, cât și operatorilor economici.
       Totodată, subliniază că menținerea cerinței de experiență
profesională generală, la rolul pe care expertul propus ar urma să îl
dețină în cadrul proiectului astfel cum este formulată, în fapt, reprezintă
experiență specifică, concomitent cu cerința de experiență profesională
specifică definită în caietul de sarcini, ar duce la încălcarea prevederilor
art. 5 alin. (1) din Instrucțiunea 1/2017.

                                                                  Pagina 2 din 70
       În plus, opinează că o astfel de cerință este de natură să limiteze,
în mod artificial, concurența în cadrul procedurii de atribuire, aspect ce
încalcă, în mod flagrant, principiile care stau la baza procesului de
achiziție publică definite de art. 2 alin. (2) din Legea 98/2016, cu
modificările și completările ulterioare.
       În concluzie, raportat la motivele menționate, solicită Consiliului, ca
prin decizia pe care o va pronunța să oblige autoritatea contractantă la
luarea măsurii de remediere, constând în modificarea cerințelor de
experiență profesională generală, mai sus citate, în sensul reformulării
acestora, pentru toate cele 10 tipuri de experți solicitați prin
documentația de atribuire,
i) fie în forma:
„Experiență profesională generală solicitată - minim 5 ani experiență în
domeniul IT”,
ii) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative amintite și posibilitatea participării neîngrădite a operatorilor
economici interesați la procedura de achiziție publică organizată de
autoritatea contractantă.
2. În cele ce urmează, prezintă aspecte cu privire la nelegalitatea
cerințelor minime privind experiența profesională specifică a experților
cheie din cadrul caietului de sarcini, capitolul 8. Profilul experților
principali (pag. 119-138 din caietul de sarcini).
        În acest sens, redă cerințele de experiență profesională specifică
cu privire la experții Manager de proiect, Specialist design interfață
(UI/UX Designer), Backend Dev, Frontend Dev, Analist de
business/Product manager, Arhitect software, Specialist Integrare,
Tester (QA Engineer), Inginer DevOps și Expert securitatea informației,
din cadrul caietului de sarcini.
       În urma analizării prevederilor menționate, rezultă, în mod
neechivoc, caracterul nelegal și abuziv al acestora, respectiv faptul că,
pentru experții cheie solicitați în cadrul caietului de sarcini trebuie să se
demonstreze că aceștia dețin experiență specifică, în cel puțin un
contract similar. Prin proiect similar, autoritatea contractantă înțelege
contracte care au avut ca „obiect servicii de dezvoltare software pentru
un sistem informatic cu minim 4 module interconectate din care cel puțin
un      modul      de      tip   portal,     și     funcționalități   de     tip
achiziție/prelucrare/stocare date biometrice (fotografie, semnătură,
amprentă)”, sau „obiect servicii de dezvoltare software pentru un sistem
informatic cu minim 4 module interconectate”, la nivelul cărora experții
să fi avut rolul solicitat pentru a fi îndeplinit în cadrul contractului aferent
acestei proceduri de achiziție
       În opinia sa, solicitarea experienței specifice profesionale cu cerințe
specifice pentru contracte care au implementat un sistem informatic care
să conțină un anumit număr de module interconectate (minim 4
module), precum și anumite funcționalități specifice (cel puțin un modul
                                                                    Pagina 3 din 70
de tip portal, și funcționalități de tip achiziție/prelucrare/stocare date
biometrice (fotografie, semnătură, amprentă) sunt concepute sau
structurate cu scopul de a favoriza ori dezavantaja, în mod nejustificat,
anumiți operatori economici ceea ce conduce indubitabil la restrângerea
artificială a concurenței pentru această procedură, ceea ce contravine
dispozițiilor art. art. 50 din Legea 98/2016.
       Aceste cerințe le consideră restrictive, întrucât, pentru rolurile
solicitate, nu este relevant ce anume a conținut sistemul informatic
implementat, ci experiența profesională specifică, competențele
dobândite prin participarea într-un număr relevant de proiecte/contracte,
în care a desfășurat activități similare poziției pentru care este propus și
responsabilităților pe care acesta ar urma să le îndeplinească în cadrul
acestui contract.
       În sprijinul afirmațiilor sale, contestatoarea indică dispozițiile art. 6
alin. (2) și art. 9 alin. (1) din Instrucțiunea nr. 2/2017 a ANAP:
       Or, după cum se poate observa la cap. II.1.1 _ Titlu și cap. III.1.3
a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din fișa de date a achiziției,
obiectul principal al contractului ce urmează a fi atribuit îl reprezintă
„servicii software a dezvoltare a unui sistem informatic”.
       Experiența similară presupune caracterul asemănător cu cel al
livrărilor presupuse de contractul ce urmează a fi atribuit.
       Orice solicitare contrară este în contradicție cu spiritul și cu litera
legislației în materie, în special a prevederilor art. 5 din Instrucțiunea
ANAP nr. 2/2017.
       Conform comunicatului oficial ANAP, în redactarea instrucțiunii,
experții ANAP au luat în considerare interpretările date de Curtea de
Justiție a Uniunii Europene (CJUE) cu privire la principiul proporționalității
din dreptul comunitar, respectiv „impunerea ca actele instituțiilor să nu
depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării
obiectivelor urmărite, înțelegând-se că, în măsura în care este posibilă o
alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea
mai puțin constrângătoare, iar inconveniențele cauzate nu trebuie să fie
disproporționate în raport cu scopurile urmărite” (Hotărârea Curții din
05.05.1998, National Farmers' Union și alții, C157/96, Rec., p. 12211,
pct. 60, citat în pct. 57 din Hotărârea Tribunalului din 10.12.2009, Cauza
T-195/08, Antwerspe Bouwwerken NV).
       Jurisprudența CNSC, urmare a aplicării jurisprudenței CJUE, este
constantă, în sensul în care, prin experiența similară, nu se poate
înțelege experiență identică (decizia CNSC publicată în Buletinul Oficial
2375 din 2020).
       În susținerea opiniei prezentate mai sus, conform căreia experiența
similară nu trebuie interpretată drept experiență identică, s-a pronunțat
și Curtea de Apel Pitești prin decizia nr. 1540/2015 din 22 septembrie
2015, nepublicată).

                                                                    Pagina 4 din 70
      O astfel de cerință este susceptibilă de a denatura concurența și de
a avea un efect discriminatoriu în ceea ce privește operatorii economici,
care nu au experți care să îndeplinească, în mod cumulativ, cerințe de
genul celor solicitate de autoritatea contractantă pentru experții care fac
obiectul prezentei contestații intrând inclusiv sub incidența art. 8 din
Legea Concurenței nr. 21/1996.
      De asemenea, consideră că solicitarea demonstrării unei experiențe
specifice prin participarea în cadrul unor proiecte/contracte dedicate
domeniului IT, dar care să fi conținut un anumit număr de interconectări
și funcționalități specifice de genul celor solicitate prin acest caiet de
sarcini funcționalități de tip achiziție/prelucrare/stocare date biometrice
(fotografie, semnătură, amprentă), este abuzivă și disproporționată,
ceea ce reprezintă o restrângere a concurenței, prin limitarea accesului
la procedura de achiziție a operatorilor economici.
      Reprezentativă este demonstrarea experienței deținute de acești
experți în contracte similare din care să rezulte că au îndeplinit activități
similare cu cele care urmează a le îndeplini în cadrul acestui contract și
nu funcționalitățile specifice ale sistemului informatic care a fost
implementat.
      Pe lângă caracterul evident nelegal, abuziv și restrictiv al cerinței
de experiență specifică, autoritatea contractantă restrânge artificial
concurența și prin încălcarea principiilor privind tratamentul egal și
nediscriminarea prevăzute la art. 2, alin. (2), lit. a) și b) din Legea nr.
98/2016, cu modificările și completările ulterioare.
      În acest context, pentru a respecta prevederile legale consideră
necesară modificarea cerințelor de experiență similară pentru experții
Manager de proiect, Specialist design interfață (UI/UX Designer),
Backend Dev, Frontend Dev, Analist de business/Product manager,
Arhitect software, Specialist Integrare, Tester (QA Engineer), Inginer
DevOps și Expert securitatea informației în sensul în care aceasta să
vizeze doar participarea în cel puțin un proiect de dezvoltare software în
care să fi deținut rolul solicitat.
      În caz contrar, menținerea cerințelor din caietul de sarcini în forma
actuală ar încălca prevederi legale imperative și ar perpetua o stare de
nelegalitate, aspecte de natură aducă prejudicii atât autorității
contractante cât și operatorilor economici.
      În concluzie, raportat la motivele menționate de mai sus, solicită
Consiliului, ca prin decizia pe care o va pronunța să oblige achizitoarea la
luarea măsurii de remediere, constând în modificarea cerințelor de
experiență profesională specifică criticate, mai sus citate, în sensul
reformulării acestora, pentru cele experții menționați mai sus, conform
propunerilor de mai jos :
Tip Expert                 Cerință de experiență profesională specifică (propunere de
                           remediere)
Manager de proiect         Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin

                                                                           Pagina 5 din 70
                                   un proiect în care au fost elaborate livrabile care au fost
                                   recepționate fără obiecții de beneficiar, având ca obiect
                                   servicii de dezvoltare software la nivelul căruia să fi deținut
                                   poziția de specialist Manager de proiect sau a desfășurat
                                   activități similare acestei poziții / acestui rol.
Specialist  design     interfață   Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
(UI/UX Designer                    un proiect în care au fost elaborate livrabile care au fost
                                   recepționate fără obiecții de beneficiar, având ca obiect
                                   servicii de dezvoltare software la nivelul căruia să fi deținut
                                   poziția de specialist design interfață sau a desfășurat activități
                                   similare acestei poziții / acestui rol.
Backend Dev                        Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
                                   un proiect în care au fost elaborate livrabile care au fost
                                   recepționate fără obiecții de beneficiar, având ca obiect
                                   servicii de dezvoltare software la nivelul căruia să fi deținut
                                   poziția de specialist Backend Dev sau a desfășurat activități
                                   similare acestei poziții / acestui rol.
Frontend Dev                       Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
                                   un proiect în care au fost elaborate livrabile care au fost
                                   recepționate fără obiecții de beneficiar, având ca obiect
                                   servicii de dezvoltare software la nivelul căruia să fi deținut
                                   poziția de specialist Frontend Dev sau a desfășurat activități
                                   similare acestei poziții /acestui rol.
Analist de     business/product    Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
manager                            un proiect în care au fost elaborate livrabile care au fost
                                   recepționate fără obiecții de beneficiar, având ca obiect
                                   servicii de dezvoltare software la nivelul căruia să fi deținut
                                   poziția de specialist analist business/ product manager sau a
                                   desfășurat activități similare acestei poziții / acestui rol.
Arhitect software                  Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
                                   un proiect în care au fost elaborate livrabile care au fost
                                   recepționate fără obiecții de beneficiar, având ca obiect
                                   servicii de dezvoltare software la nivelul căruia să fi deținut
                                   poziția de arhitect software sau a desfășurat activități similare
                                   acestei poziții / acestui rol.
Specialist integrare               Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
                                   un proiect în care au fost elaborate livrabile care au fost
                                   recepționate fără obiecții de beneficiar, având ca obiect
                                   servicii de dezvoltare software, la nivelul căruia să fi deținut
                                   poziția de expert integrare sau a desfășurat activități similare
                                   acestei poziții / acestui rol.
Tester (QA Engineer)               Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
                                   un proiect în care au fost elaborate livrabile care au fost
                                   recepționate fără obiecții de beneficiar, având ca obiect
                                   servicii de dezvoltare software la nivelul căruia să fi deținut
                                   poziția de Tester (QA Engineer) sau a desfășurat activități
                                   similare acestei poziții / acestui rol.
Inginer DevOps                     Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
                                   un proiect în care au fost elaborate livrabile care au fost
                                   recepționate fără obiecții de beneficiar, având ca obiect
                                   servicii de dezvoltare software la nivelul căruia să fi deținut
                                   poziția de Inginer DevOps sau a desfășurat activități similare
                                   acestei poziții / acestui rol.
Expert securitatea informației     Experiență specifică demonstrată prin participarea în cel puțin
                                   un proiect în care au fost elaborate livrabile care au fost
                                   recepționate fără obiecții de beneficiar, având ca obiect
                                   servicii de dezvoltare software la nivelul căruia să fi deținut
                                   poziția de Specialist Securitate Informație sau a desfășurat
                                                                                     Pagina 6 din 70
                             activități similare acestei poziții / acestui rol.

3. În cele ce urmează, prezintă aspecte cu privire la nelegalitatea cerinței
de la punctul 8.2, pag 119, din caietul de sarcini:
      În cadrul caietului de sarcini, la pct. 8.2 - Profilul experților
principali, pag 119, autoritatea contractantă precizează următoarea
cerință:
„Cunoștințele principale ale experților vor fi dovedite prin prezentarea unei
diplome / certificări recunoscute la nivel național / internațional (nu se vor lua
în calcul diplome pentru cursuri).”
       Contestatoarea apreciază că această cerință a autorității
contractante este pe de-o parte neclară, fiind de natură să inducă
confuzie operatorilor economici interesați să participe la procedura de
achiziție, iar pe de altă parte este de natură a restricționa posibilitatea
operatorilor economici interesați de a participa la procedura de achiziție.
       În acest sens, invocă și redă art. 20 din HG 395/2016, cu
modificările și completările ulterioare precum și prevederile art. 7 alin.
(3) din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017.
       Raportat la aceste prevederi legale, apreciază că formularea
„cunoștințele principale” utilizată de autoritatea contractantă:
i) pe de-o parte, este de natură a induce confuzie în rândul operatorilor
economici interesați să participe la procedura de achiziție publică, în
contextul în care modul de interpretare al acesteia nu este definit nicăieri
în cuprinsul documentației de atribuire, ceea ce lasă loc de subiectivism
în procesul de evaluare al ofertelor și duce la încălcarea prevederilor art.
20 din HG nr. 395/2016 care obligă autoritatea contractantă să asigure o
informare completă, corectă și explicită a operatorilor economici cu
privire la modul de îndeplinire a cerințelor din cadrul documentației de
atribuire, iar
ii) pe de altă parte încalcă prevederile art. 7 alin. (3) din Instrucțiunea
ANAP nr. 1/2017, care prevăd, în mod explicit, posibilitatea operatorilor
economici de a dovedi existența unei specializări sau deținerea unor
competențe specifice, inclusiv prin cursuri ce s-au finalizat cu certificări
recunoscute la nivel național/internațional.
       În concluzie, solicită Consiliului, ca prin decizia pe care o va
pronunța să oblige autoritatea contractantă la luarea măsurii de
remediere, constând în modificarea cerinței de la punctul 8.2 pag. 119
din caietul de sarcini în sensul respectării dispozițiilor legale citate:
i) fie în forma:
„Cunoștințele experților vor fi dovedite prin prezentarea unei diplome /
certificări recunoscute la nivel național / internațional.”
ii) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică de față.


                                                                                  Pagina 7 din 70
4. În cele ce urmează, prezintă aspecte cu privire la nelegalitatea
cerințelor din documentația de atribuire referitoare la abilitățile celor 10
experți cheie solicitați, abilități care, pe de-o parte, nu sunt corelate cu
specificul rolului sau sunt excesive, (pag 118 - 138 din caietul de sarcini,
iar pe de altă parte sunt subiective, autoritatea contractantă,
neprecizând, în mod clar și fără ambiguități, modul în care operatorii
economici pot dovedi îndeplinirea acestor abilități de către experții
propuși.
       Astfel, redă abilitățile cerute pentru cei 10 experți cheie solicitați
prin caietul de sarcini, susținând că în urma analizării cerințelor
referitoare la abilități solicitate de autoritatea contractantă cu privire la
cei 10 experți cheie indicați în documentația de atribuire prin raportarea
acestor cerințe la studiile care se cer a fi dovedite și la responsabilitățile
fiecărui expert în cadrul contractului de achiziție publică, rezultă
următoarele:
- aceste abilități nu sunt corelate cu specificul rolului, sunt excesive sau
sunt solicitate pentru doi sau mai mulți experți cu roluri diferite;
- unele dintre aceste abilități sunt subiective, lăsând loc unor interpretări
subiective în procesul de evaluare a ofertelor de către autoritatea
contractantă, situație care vine în contradicție cu principiile statuate de
art. 2 alin. (2) din Legea 98/2016, cu modificările și completările
ulterioare;
- autoritatea contractantă, nu a precizat, în mod clar, și fără ambiguități,
modul în care operatorii economici pot dovedi îndeplinirea acestor
abilități de către experții propuși.
       Pentru claritate, structurează acest punct pornind de la o serie de
elemente general valabile toți cei 10 experți, urmând ca, ulterior, să
analizeze situațiile specifice pentru fiecare expert în parte.
A. Precizări generale privind abilitățile solicitate pentru experții cheie
menționați în documentația de atribuire:
       Conform legislației aplicabile în domeniul achizițiilor publice, în
realizarea cerințelor din cadrul documentației de atribuire, autoritățile
contractante au obligația de a respecta o serie de reguli, după cum
urmează:
i) art. 20 alin. (2) din HG nr. 395/2016;
ii) art. 37 alin. (1) din HG 394/2016;
iii) art. 6 alin. (1) și (2) din Instrucțiunea ANAP 1/2017;
iv) art. 8 alin. (1) din Instrucțiunea ANAP 1/2017;
v) art. 50 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016
vi) art. 8 din Legea Concurenței nr. 21/1996.
       În lumina acestor prevederi apreciază că modul în care autoritatea
contractantă a formulat cerințele referitoare la „abilitățile” solicitate
pentru experții cheie solicitați:
i) încalcă dispozițiile art. 20 alin. (2) din HG 395/2016, deoarece nu
asigură ofertanților/candidaților o informare completă, corectă și
                                                                  Pagina 8 din 70
explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire, prin
faptul că introduce cerințe care permit o interpretare subiectivă a
modului de îndeplinire a cerințelor referitoare la abilități și pentru că, nu
prezintă, în mod clar și fără ambiguități modul în care fiecare operator
economic interesat poate demonstra îndeplinirea acestor cerințe de către
experții propuși.
ii) încalcă dispozițiile art. 37 alin. (1) din HG 395/2016 și art. 6 alin. (1)
și (2) din Instrucțiunea ANAP 1/2017, deoarece:
       - impune cerințe care nu prezintă relevanță în raport cu natura și
complexitatea contractului de achiziție publică ce urmează să fie atribuit
(e.g. pentru expertul Backend Dev. solicită, printre abilități cunoștințe
generale despre alte limbaje de programare nemenționate (care nu au
legătură cu obiectul contractului); sau
       - impune cerințe care sunt disproporționate în raport cu natura și
complexitatea contractului de achiziție publică ce urmează a fi atribuit.
(e.g. pentru expertul Analist de business solicită să aibă „aptitudini
tehnice și de proiectare UI/UX design software, wireframing, software
(Adobe Creative Suite, Miro Sketch, [...], în condițiile în care unele dintre
aceste cerințe se regăsesc la alte roluri pentru care sunt necesare (e.g.
dezvoltatori) sau nu sunt relevante pentru proiectul de față);
iii) aspectele menționate la punctele i) și ii) de mai sus, sunt de natură a
conduce la încălcarea dispozițiilor art. 50 din Legea 98/2016, cu
modificările și completările ulterioare și ale dispozițiilor art. 8 din Legea
Concurenței nr. 21/1996, prin faptul că introducerea unor cerințe
subiective sau restrictive pot duce la îngrădirea concurenței în contextul
derulării procedurii de achiziție.
       În acest context, apreciază ca imperativă eliminarea neclarităților,
aspectelor subiective și a aspectelor care pot duce la îngrădirea
concurenței în cadrul procedurii de achiziție publică și la obligarea
achizitoarei la luarea măsurilor care se impun, pentru fiecare expert în
parte.
B. În cele ce urmează, face precizări specifice privind abilitățile solicitate
pentru experții cheie menționați în documentația de atribuire:
B.1 Expertul Manager de proiect:
       Achizitoarea a solicitat în cadrul documentației de atribuire ca acest
expert să dețină o serie de abilități, fără a indica, în mod expres, pentru
fiecare modalitatea de îndeplinire a fiecărei astfel de cerințe în parte,
fapt ce duce la încălcarea prevederilor legale mai sus citate, induce
subiectivismul în procesul de evaluare, în lipsa unor repere clare pentru
operatorii economici referitoare la modul de demonstrare a acestor
abilități.
       Astfel, demonstrarea, respectiv evaluarea unor abilități, precum
„capacitatea de a evalua riscurile legate de contract si de a lua măsuri
de limitare a acestora” sau „abilități avansate de comunicare și
relaționare cu toate părțile interesate dintr-un proiect de dezvoltare
                                                                  Pagina 9 din 70
software” nu poate fi realizată în lipsa unor repere clare atât pentru
operatorii economici, cât și pentru membrii comisiei de evaluare.
        De asemenea, în lipsa unor precizări exprese, nu poate fi asumat
de către operatorii economici că prezentarea diplomei/certificării de
manager de proiect este suficientă pentru a demonstra abilitățile resursei
propuse pentru acest rol legate de „cunoașterea metodologiei de
management de proiect propusă prin oferta tehnică” sau de
„cunoașterea fazelor procesului de dezvoltare software (software
development life cycle)” sau cum trebuie demonstrate „cunoștințele în
utilizarea a cel puțin unui software de management de proiect (Ms
Project, Jira, YouTrack etc)"
        În concluzie, raportat la motivele menționate de mai sus, ... solicită
Consiliului, ca prin decizia pe care o va pronunța să oblige autoritatea
contractantă la luarea măsurii de remediere a cerințelor privind abilitățile
solicitate pentru expertul „Manager de proiect”, în sensul respectării
dispozițiilor legale mai sus citate:
i) în principal, prin eliminarea, în integralitate a cerințelor referitoare la
„abilități” pentru expertul Manager de proiect,
ii) în subsidiar:
     a) fie prin definirea în mod clar, complet si fără ambiguități în caietul
        de sarcini a modalității de demonstrare a fiecărei astfel de cerințe
        pentru Managerul de Proiect de către autoritatea contractantă,
        astfel încât operatorii economici interesați să poată participa la
        procedura de achiziție;
     b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
        imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
        operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică
        organizată de autoritatea contractantă.
B.2 Specialist Design Interfață (UI/UX DESIGNER):
        Autoritatea contractantă a solicitat în cadrul documentației de
atribuire ca expertul Specialist Design Interfață (UI/UX Designer) să
dețină o serie de abilități, fără a indica, în mod expres, pentru fiecare
modalitatea de îndeplinire a fiecărei astfel de cerințe în parte, fapt ce
duce la încălcarea prevederilor legale mai sus citate și induce
subiectivismul în procesul de evaluare, în lipsa unor repere clare pentru
operatorii economici referitoare la modul de demonstrare a acestor
abilități.
        Astfel demonstrarea, respectiv evaluarea unor abilități precum „o
bună înțelegere a implementării practicilor de Technical SEO” nu poate fi
realizată în lipsa unor repere clare atât pentru operatorii economici, cât
și pentru membrii comisiei de evaluare.
        De asemenea, lipsa unor precizări exprese privind modalitatea de
îndeplinire, induce neclarități cu privirea demonstrarea „cunoștințelor
avansate de utilizare a programelor software relevante (ex. Adobe
Creative Suite, Miro, Sketch, suita Microsoft Office)” sau a „cunoștințelor
                                                                 Pagina 10 din 70
avansate HTML5, CSS3” poate conduce la o interpretare subiectivă în
procesul de evaluare ce are ca efect încărcarea principiilor legislației
achizițiilor publice și la o posibilă distorsionare a concurenței.
       Același efect, respectiv o posibilă interpretare subiectivă în procesul
de evaluare ce are ca efect încărcarea principiilor legislației achizițiilor
publice și o posibilă distorsionare a concurenței, îl poate avea și utilizarea
unor formule precum „cunoștințe avansate” în lipsa definirii clare,
complete și fără ambiguități a sensului acestora.
       Totodată, punctează faptul că abilități precum deținerea de
„cunoștințe de utilizare a programelor software relevante (ex. Adobe
Creative Suite, Miro, Sketch, suita Microsoft Office)” sau de „cunoștințe
HTML5, CSS3” sunt specifice responsabilităților aferente rolului Frontend
Dev, așa cum sunt precizate la pagina 127 din caietul de sarcini și nu cu
cele aferente rolului Specialist design interfață (UI/UX Designer), definite
la pag 123 din caietul de sarcini.
       În acest context, punctează faptul că cerința referitoare la
„cunoștințe HTML5, CSS3” este menționată la abilitățile solicitate pentru
expertul Frotend Dev, motiv pentru care nu este necesară o dublare a
acestei cerințe prin adăugarea ei la abilitățile Specialistului Design
Interfață (UI/UX Designer).
       În concluzie, raportat la motivele menționate de mai sus, solicită
Consiliului ca prin decizia pe care o va pronunța, să oblige autoritatea
contractantă la luarea măsurii de remediere a cerințelor privind abilitățile
solicitate pentru expertul „Specialist Design Interfață (UI/UX Designer)”,
în sensul respectării dispozițiilor legale mai sus citate:
   i) în principal, prin eliminarea, în integralitate, a cerințelor referitoare
       la „Abilități” pentru expertul Specialist Design Interfață (UI/UX
       Designer),
   ii) în subsidiar:
a) fie prin definirea, în mod clar, complet și fără ambiguități în caietul de
sarcini a modalității de demonstrare a fiecărei astfel de cerințe pentru
expertul Specialist Design Interfață (UI/UX Designer) de către
achizitoare, astfel încât operatorii economici interesați să poată participa
la procedura de achiziție, a definirii sau eliminării termenului de
„cunoștințe avansate” și prin eliminarea din lista abilităților solicitate
pentru acest expert a celor referitoare la „cunoștințe de utilizare a
programelor software relevante (ex. Adobe Creative Suite, Miro, Sketch,
suita Microsoft Office)”, pe considerentul că nu sunt relevante pentru
acest rol și „cunoștințe HTML5, CSS3”, pe considerentul că sunt dublate,
acestea regăsindu-se și la expertul Frontend Dev.;
b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică de față.
B.3 Specialist Backend Dev:

                                                                  Pagina 11 din 70
        Achizitoarea a solicitat în cadrul documentației de atribuire ca
expertul BACKEND DEV să dețină o serie de abilități, fără a indica, în
mod expres, pentru fiecare modalitatea de îndeplinire a fiecărei astfel de
cerințe în parte, fapt ce duce la încălcarea prevederilor legale mai sus
citate și induce subiectivismul în procesul de evaluare, în lipsa unor
repere clare pentru operatorii economici referitoare la modul de
demonstrare a acestor abilități.
        Astfel demonstrarea respectiv evaluarea unor abilități precum
„cunoașterea fazelor procesului de dezvoltare software (software
development life cycle)” sau „capacitatea de a documenta și explica
procedeul de dezvoltare folosit” nu poate fi realizată în lipsa unor repere
clare atât pentru operatorii economici cât și pentru membrii comisiei de
evaluare.
        De asemenea, lipsa unor precizări exprese privind modalitatea de
îndeplinire, induce neclarități cu privirea demonstrarea, spre exemplu a
„cunoștințelor avansate în object - oriented programming aplicabile în
PHP/ JAVA/Microsoft.Net sau în tehnologia utilizată pentru dezvoltarea
sistemului informatic care face obiectul ofertei” sau a „cunoștințelor
privind instrumentele de dezvoltare software și testare unitară”
(neindicate în mod expres) poate conduce la o interpretare subiectivă în
procesul de evaluare ce are ca efect încărcarea principiilor legislației
achizițiilor publice și la o posibilă distorsionare a concurenței.
        Același efect, respectiv o posibilă interpretare subiectivă în procesul
de evaluare ce are ca efect încălcarea principiilor legislației achizițiilor
publice și o posibilă distorsionare a concurenței, îl poate avea și utilizarea
unor formule precum „cunoștințe avansate” în lipsa definirii clare,
complete și fără ambiguități a sensului acestora.
        Totodată, punctează că abilități precum deținerea de „cunoștințe
generale despre alte limbaje de programare nemenționate” nu au
relevanță în cadrul proiectului, fiind cerință restrictivă și abuzivă a
achizitoarei și, pe cale de consecință, trebuie eliminată din cadrul
documentației de atribuire.
        În concluzie, raportat la motivele menționate de mai sus, solicită
Consiliului ca, prin decizia pe care o va pronunța, să oblige autoritatea
contractantă la luarea măsurii de remediere a cerințelor privind abilitățile
solicitate pentru expertul „Backend DEV”, în sensul respectării
dispozițiilor legale:
    i) în principal, prin eliminarea, în integralitate, a cerințelor referitoare
la „Abilități” pentru expertul Backend Dev.,
   ii) în subsidiar:
a) fie prin definirea, în mod clar, complet și fără ambiguități în caietul de
sarcini a modalității de demonstrare a fiecărei astfel de cerințe pentru
expertul Backend Dev. de către achizitoare, astfel încât operatorii
economici interesați să poată participa la procedura de achiziție, a
definirii sau eliminării termenului de „cunoștințe avansate”, și prin
                                                                   Pagina 12 din 70
eliminarea din lista abilităților solicitate pentru acest expert a celei
referitoare la „cunoștințe generale despre alte limbaje de programare
nemenționate”, pe considerentul că nu este relevantă pentru proiect și
că este restrictivă și abuzivă;
b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică
organizată de autoritatea contractantă.
B.4 Specialist Frontend Dev:
        Autoritatea contractantă a solicitat în cadrul documentației de
atribuire ca expertul Frontend Dev. să dețină o serie de abilități, fără a
indica, în mod expres, pentru fiecare modalitatea de îndeplinire a fiecărei
astfel de cerințe în parte, fapt ce duce la încălcarea prevederilor legale
mai sus citate și induce subiectivismul în procesul de evaluare, în lipsa
unor repere clare pentru operatorii economici referitoare la modul de
demonstrare a acestor abilități.
        Astfel, demonstrarea respectiv evaluarea unor abilități precum „o
bună înțelegere a implementării practicilor de SEO, în special ce ține de
web development” nu poate fi realizată în lipsa unor repere clare atât
pentru operatorii economici, cât și pentru membrii comisiei de evaluare.
        De asemenea, lipsa unor precizări exprese privind modalitatea de
îndeplinire, induce neclarități cu privirea demonstrarea, spre exemplu a
„cunoștințelor avansate într-una dintre platformele (frameworks) de
dezvoltare rapida JAVASCRIPT” poate conduce la o interpretare
subiectivă în procesul de evaluare ce are ca efect încărcarea principiilor
legislației achizițiilor publice și la o posibilă distorsionare a concurenței.
        Același efect, respectiv o posibilă interpretare subiectivă în procesul
de evaluare ce are ca efect încălcarea principiilor legislației achizițiilor
publice și o posibilă distorsionare a concurenței, îl poate avea și utilizarea
unor formule precum „cunoștințe avansate” sau „o bună înțelegere” în
lipsa definirii clare, complete și fără ambiguități a sensului acestora.
        În concluzie, raportat la motivele menționate, solicită Consiliului ca,
prin decizia pe care o va pronunța, să oblige achizitoarea la luarea
măsurii de remediere a cerințelor privind abilitățile solicitate pentru
expertul „Frontend DEV”, în sensul respectării dispozițiilor legale:
    i) în principal, prin eliminarea, în integralitate, a cerințelor referitoare
la „Abilități” pentru expertul Frontend Dev.,
   ii) în subsidiar:
a) fie prin definirea, în mod clar, complet și fără ambiguități în caietul de
sarcini a modalității de demonstrare a fiecărei astfel de cerințe pentru
expertul Frontend Dev. de către achizitoare, astfel încât operatorii
economici interesați să poată participa la procedura de achiziție, a
definirii sau eliminării termenului de „cunoștințe avansate” si, respectiv,
„o bună înțelegere”

                                                                   Pagina 13 din 70
b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică de față.
B.6 Analist De Business/Product Manager
       Autoritatea contractantă a solicitat în cadrul documentației de
atribuire ca expertul Analist De Business/Product Manager să dețină o
serie de abilități, fără a indica, în mod expres, pentru fiecare modalitatea
de îndeplinire a fiecărei astfel de cerințe în parte, fapt ce duce la
încălcarea prevederilor legale mai sus citate și induce subiectivismul în
procesul de evaluare, în lipsa unor repere clare pentru operatorii
economici referitoare la modul de demonstrare a acestor abilități.
       Astfel demonstrarea respectiv evaluarea unor abilități precum
„abilități de înțelegere, analiză și modelare a proceselor și cerințelor de
business”, „abilitatea de a identifica riscuri, probleme și oportunități în
cadrul proiectelor”, „abilități de comunicare și relaționare cu clientul și cu
persoane cheie din echipa de dezvoltare software”, „capacitatea de a
analiza piața și a identifica soluții și oportunități pentru dezvoltarea
produsului software la cele mai înalte standarde de calitate” sau „abilități
avansate de comunicare, relaționare, planificare și prioritizare" nu poate
fi realizată în lipsa unor repere clare atât pentru operatorii economici cât
și pentru membrii comisiei de evaluare.
       De asemenea, lipsa unor precizări exprese privind modalitatea de
îndeplinire, induce neclarități cu privirea demonstrarea de „aptitudini
tehnice și de proiectare - UI/UX design software, wireframing, software
(Adobe Creative Suite, Miro, Sketch, suita Microsoft Office)” sau a
„capacității de implementare a practicilor de Technical SEO” poate
conduce la o interpretare subiectivă în procesul de evaluare ce are ca
efect încărcarea principiilor legislației achizițiilor publice și la o posibilă
distorsionare a concurenței.
       Același efect, respectiv o posibilă interpretare subiectivă în procesul
de evaluare ce are ca efect încărcarea principiilor legislației achizițiilor
publice și o posibilă distorsionare a concurenței, îl poate avea și utilizarea
unor formule precum „abilități avansate” în lipsa definirii clare, complete
și fără ambiguități a sensului acestora.
       În acest context, punctează că cerințele referitoare la „aptitudini
tehnice și de proiectare - UI/UX design software, wireframing, software
(Adobe Creative Suite, Miro, Sketch, suita Microsoft Office)” și
„capacitate de implementare a practicilor de Technical SEO” sunt
menționate la abilitățile solicitate pentru expertul Specialist design
interfață (UI/UX Designer) respectiv expertul Frotend Dev, motiv pentru
care nu este necesară o dublare a acestei cerințe prin adăugarea ei la
abilitățile Analist de business/Product Manager.
       În concluzie, raportat la motivele menționate, solicită Consiliului ca,
prin decizia pe care o va pronunța, să oblige autoritatea contractantă la
luarea măsurii de remediere a cerințelor privind abilitățile solicitate
                                                                  Pagina 14 din 70
pentru expertul „Analist de business/Product Manager”, în sensul
respectării dispozițiilor legale:
    i) în principal, prin eliminarea, în integralitate, a cerințelor referitoare
la „Abilități” pentru expertul Analist de business/Product Manager,
   ii) în subsidiar:
a) fie prin definirea în mod clar, complet și fără ambiguități în caietul de
sarcini a modalității de demonstrare a fiecărei astfel de cerințe pentru
expertul Analist de business/Product Manager de către achizitoare, astfel
încât, operatorii economici interesați să poată participa la procedura de
achiziție, a definirii sau eliminării termenului de „abilități avansate” și
prin eliminarea din lista abilităților solicitate pentru acest expert a celor
referitoare la „aptitudini tehnice și de proiectare - UI/UX design
software, wireframing, software (Adobe Creative Suite, Miro, Sketch,
suita Microsoft Office)” și „capacitate de implementare a practicilor de
Technical SEO”, pe considerentul că sunt dublate, acestea regăsindu-se
și la alți experți;
b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică de față.
B.6 Arhitect Software:
        Autoritatea contractantă a solicitat în cadrul documentației de
atribuire ca expertul Arhitect Software să dețină o serie de abilități, fără
a indica, în mod expres, pentru fiecare modalitatea de îndeplinire a
fiecărei astfel de cerințe în parte, fapt ce duce la încălcarea prevederilor
legale mai sus citate și induce subiectivismul în procesul de evaluare, în
lipsa unor repere clare pentru operatorii economici referitoare la modul
de demonstrare a acestor abilități.
        Astfel, demonstrarea, respectiv evaluarea unor abilități precum
„cunoștințe avansate în programare (OOP, Design Patterns, Coding
Standards)”, „cunoștințe avansate baze de date (SQL)”, „cunoștințe de
bază networking”, „cunoștințe de arhitectura și design produs software”,
„cunoștințe de bază securitate cibernetică”, „cunoștințe avansate de
virtualizare și scalare, soluții enterprise cu high availability” nu poate fi
realizată în lipsa unor repere clare atât pentru operatorii economici cât și
pentru membrii comisiei de evaluare.
        De asemenea, lipsa unor precizări exprese privind modalitatea de
îndeplinire, induce neclarități cu privirea demonstrarea de „cunoștințe
avansate în programare (OOP, Design Patterns, Coding Standards)”,
„cunoștințe avansate baze de date (SQL)”, „cunoștințe de bază
networking”, „cunoștințe de arhitectură și design produs software”,
„cunoștințe de bază securitate cibernetică”, „cunoștințe avansate de
virtualizare și scalare, soluții enterprise cu high availability” poate
conduce la o interpretare subiectivă în procesul de evaluare ce are ca
efect încărcarea principiilor legislației achizițiilor publice și la o posibilă
distorsionare a concurenței.
                                                                   Pagina 15 din 70
        Același efect, respectiv o posibilă interpretare subiectivă în procesul
de evaluare ce are ca efect încărcarea principiilor legislației achizițiilor
publice și o posibilă distorsionare a concurenței, îl poate avea și utilizarea
unor formule precum „cunoștințe avansate” în lipsa definirii clare,
complete și fără ambiguități a sensului acestora.
        În acest context, punctează faptul că cerințele referitoare la
„cunoștințe de bază securitate cibernetică” sunt incluse în abilitățile
solicitate pentru expertul pentru Securitatea Informației, motiv pentru
care nu este necesară o dublare a acestei cerințe prin adăugarea ei la
abilitățile Arhitectului Software.
        Totodată, punctează faptul că abilități precum deținerea de
„cunoștințe de bază networking” și „cunoștințe avansate de virtualizare
și scalare, soluții enterprise cu high availability” intră în sfera de
competență specifică rolului de arhitect hardware iar deținerea de
„cunoștințe avansate baze de date (SQL)” intră în sfera de competență
specifică rolului de expert de baze de date, aspect demonstrat inclusiv
prin lista de responsabilități în cadrul contractului, aferente rolului
Arhitect software, așa cum sunt acestea prezentate la pag 132 din
caietul de sarcini.
        În concluzie, raportat la motivele menționate, solicită Consiliului ca,
prin decizia pe care o va pronunța, să oblige achizitoarea la luarea
măsurii de remediere a cerințelor privind abilitățile solicitate pentru
expertul „Arhitect Software”, în sensul respectării dispozițiilor legale:
    i) în principal, prin eliminarea, în integralitate, a cerințelor referitoare
la „Abilități” pentru expertul Arhitect Software,
   ii) în subsidiar:
a) fie prin definirea, în mod clar, complet și fără ambiguități în caietul de
sarcini a modalității de demonstrare a fiecărei astfel de cerințe pentru
expertul Arhitect Software de către achizitoare, astfel încât, operatorii
economici interesați să poată participa la procedura de achiziție, a
eliminării termenului de „cunoștințe avansate” și prin eliminarea din lista
abilităților solicitate pentru acest expert a celor referitoare la „cunoștințe
de bază securitate cibernetică”, „cunoștințe de bază networking” și
„cunoștințe avansate de virtualizare și scalare, soluții enterprise cu high
availability” și „cunoștințe avansate baze de date (SQL)”, pe
considerentul că sunt dublate, acestea regăsindu-se și la alți experți sau
că intră în sfera de activitate a altor experți;
b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică
organizată de autoritatea contractantă.
B.7 Specialist Integrare:
        Autoritatea contractantă a solicitat în cadrul documentației de
atribuire ca expertul Specialist Integrare să dețină o serie de abilități,
fără a indica, în mod expres, pentru fiecare modalitatea de îndeplinire a
                                                                   Pagina 16 din 70
fiecărei astfel de cerințe în parte, fapt ce duce la încălcarea prevederilor
legale mai sus citate și induce subiectivismul în procesul de evaluare, în
lipsa unor repere clare pentru operatorii economici referitoare la modul
de demonstrare a acestor abilități.
        Astfel, demonstrarea respectiv evaluarea unor abilități, precum
„capacitatea de a înțelege arhitectura modelului de date a unui sistem
software de tip enterprise”, „capacitatea de a înțelege și planifica
procesul de migrare de date din sisteme software diferite cu structuri de
stocare date diferite” sau „capacitatea de a înțelege și planifica
arhitectura unui sistem software pe minim 2 centre de date” nu poate fi
realizată în lipsa unor repere clare atât pentru operatorii economici cât și
pentru membrii comisiei de evaluare.
        De asemenea, lipsa unor precizări exprese privind modalitatea de
îndeplinire, induce neclarități cu privirea demonstrarea capacității: „de a
opera, interoga și modifica datele dintr-un sistem de gestiune a bazelor
de date”, „de a opera unelte și produse software de tip ETL (Extract -
Transform - Load)”, „de a înțelege și planifica arhitectura unui sistem
software pe minim 2 centre de date”, „de a înțelege și planifica procesul
de migrare de date din sisteme software diferite cu structuri de stocare
date diferite” sau „de a implementa/dezvolta proceduri și script-uri de
migrare de date" poate conduce la o interpretare subiectivă în procesul
de evaluare ce are ca efect încălcarea principiilor legislației achizițiilor
publice și la o posibilă distorsionare a concurenței.
        Totodată, punctează că abilități, precum „capacitatea de a înțelege
și planifica arhitectura unui sistem software pe minim 2 centre de date”
intră în sfera de competență a arhitectului hardware, faptul că se referă
la minim 2 centre de date ține de experiența similară a unui expert și nu
poate fi demonstrată cu o certificare/diplomă, iar „capacitatea de a
înțelege și planifica procesul de migrare de date din sisteme software
diferite cu structuri de stocare date diferite” intră în sfera de competență
a expertului de baze de date, care nu au fost solicitați prin documentația
de atribuire.
        În concluzie, raportat la motivele menționate, solicită Consiliului ca,
prin decizia pe care o va pronunța să oblige autoritatea contractantă la
luarea măsurii de remediere a cerințelor privind abilitățile solicitate
pentru expertul „Specialist Integrare”, în sensul respectării dispozițiilor
legale:
    i) în principal, prin eliminarea, în integralitate, a cerințelor referitoare
la „Abilități” pentru expertul Specialist Integrare,
   ii) în subsidiar:
a) fie prin definirea, în mod clar, complet și fără ambiguități în caietul de
sarcini a modalității de demonstrare a fiecărei astfel de cerințe pentru
expertul Specialist Integrare de către achizitoare, astfel încât operatorii
economici interesați să poată participa la procedura de achiziție și prin
eliminarea din lista abilităților solicitate pentru acest expert a celor
                                                                   Pagina 17 din 70
referitoare la „capacitatea de a înțelege și planifica arhitectura unui
sistem software pe minim 2 centre de date” și „capacitatea de a înțelege
și planifica procesul de migrare de date din sisteme software diferite cu
structuri de stocare date diferite”, pe considerentul că intră în sfera de
activitate a altor experți;
b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică de față.
B.8 Tester (Qa Engineer):
        Achizitoarea a solicitat în cadrul documentației de atribuire ca
expertul Tester (QA Engineer) să dețină o serie de abilități, fără a indica,
în mod expres, pentru fiecare modalitatea de îndeplinire a fiecărei astfel
de cerințe în parte, fapt ce duce la încălcarea prevederilor legale mai sus
citate, induce subiectivismul în procesul de evaluare, în lipsa unor repere
clare pentru operatorii economici referitoare la modul de demonstrare a
acestor abilități.
        Astfel demonstrarea respectiv evaluarea unor abilități precum
„cunoștințe generale despre testare software și strategii de testare -
cunoștințe generale despre procesul de dezvoltare software”, „cunoștințe
metodologii de testare manuala a produselor software”, sau „cunoștințe
despre diferite tipuri de testare: performanța, stres, încărcare,
recuperare sistem (recovery), anduranță, regresie etc.” nu poate fi
realizată în lipsa unor repere clare atât pentru operatorii economici cât și
pentru membrii comisiei de evaluare.
        Totodată, o posibilă interpretare subiectivă în procesul de evaluare
ce are ca efect încălcarea principiilor legislației achizițiilor publice și o
posibilă distorsionare a concurenței, îl poate avea și utilizarea sintagmei
„etc” în conținutul cerințelor referitoare la acest expert.
        În concluzie, raportat la aceste motive, solicită Consiliului ca, prin
decizia pe care o va pronunța să oblige autoritatea contractantă la luarea
măsurii de remediere a cerințelor privind abilitățile solicitate pentru
expertul Tester (QA Engineer), în sensul respectării dispozițiilor legale:
   i) în principal, prin eliminarea, în integralitate a cerințelor referitoare la
„Abilități” pentru expertul Tester (QA Engineer),
   ii) în subsidiar:
a) fie prin definirea, în mod clar, complet și fără ambiguități în caietul de
sarcini a modalității de demonstrare a fiecărei astfel de cerințe pentru
Tester (QA Engineer) de către autoritatea contractantă, astfel încât
operatorii economici interesați să poată participa la procedura de
achiziție și eliminarea sintagmei „Etc.” din cuprinsul cerințelor pentru
acest expert;
b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică de față.
B.9 Expert Securitatea Informației:
                                                                    Pagina 18 din 70
        Achizitoarea a solicitat în cadrul documentației de atribuire ca
expertul Expert Securitatea Informației să dețină o serie de abilități, fără
a indica, în mod expres, pentru fiecare modalitatea de îndeplinire a
fiecărei astfel de cerințe în parte, fapt ce duce la încălcarea prevederilor
legale mai sus citate, induce subiectivismul în procesul de evaluare, în
lipsa unor repere clare pentru operatorii economici referitoare la modul
de demonstrare a acestor abilități.
        Astfel, demonstrarea respectiv evaluarea unor abilități precum
„cunoștințe aprofundate despre sistemele de operare, hardware și
software”, „cunoașterea noutăților și tendințelor de securitate
cibernetică” sau „cunoștințe avansate securitate informatică” nu poate fi
realizată în lipsa unor repere clare atât pentru operatorii economici, cât
și pentru membrii comisiei de evaluare.
        De asemenea, lipsa unor precizări exprese privind modalitatea de
îndeplinire, induce neclarități cu privirea demonstrarea „experienței în
implementarea cerințelor de securitate ale sistemului”, „experienței în
realizarea auditului sistemului informatic”, „experienței în analiza și
evaluarea riscurilor de securitate ale sistemului”, „experienței în
monitorizarea performantelor soluțiilor IT&C implementate” sau
„experienței în audit de securitate cibernetică a rețelelor și sistemelor
informatice” poate conduce la o interpretare subiectivă în procesul de
evaluare ce are ca efect încălcarea principiilor legislației achizițiilor
publice și la o posibilă distorsionare a concurenței.
        Același efect, respectiv o posibilă interpretare subiectivă în procesul
de evaluare ce are ca efect încălcarea principiilor legislației achizițiilor
publice și o posibilă distorsionare a concurenței, îl poate avea și utilizarea
unor formule precum „cunoștințe aprofundate” în lipsa definirii clare,
complete și fără ambiguități a sensului acestora.
        În concluzie, raportat la aceste motive, solicită Consiliului ca, prin
decizia pe care o va pronunța să oblige achizitoarea la luarea măsurii de
remediere a cerințelor privind abilitățile solicitate pentru expertul Expert
Securitatea Informației, în sensul respectării dispozițiilor legale mai sus
citate:
   i) în principal, prin eliminarea, în integralitate a cerințelor referitoare la
„Abilități” pentru expertul în Securitatea Informației,
   ii) în subsidiar:
a) fie prin definirea, în mod clar, complet și fără ambiguități în caietul de
sarcini a modalității de demonstrare a fiecărei astfel de cerințe pentru
Expert Securitatea Informației de către autoritatea contractantă, astfel
încât operatorii economici interesați să poată participa la procedura de
achiziție și prin definirea sau eliminarea termenului de „cunoștințe
aprofundate”;
b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică de față.
                                                                    Pagina 19 din 70
B.10 Inginer Devops:
       Autoritatea contractantă a solicitat în cadrul documentației de
atribuire ca expertul Inginer Devops să dețină o serie de abilități, fără a
indica, în mod expres, pentru fiecare modalitatea de îndeplinire a fiecărei
astfel de cerințe în parte, fapt ce duce la încălcarea prevederilor legale și
induce subiectivismul în procesul de evaluare, în lipsa unor repere clare
pentru operatorii economici referitoare la modul de demonstrare a
acestor abilități.
       Astfel, demonstrarea respectiv evaluarea unor abilități precum
„cunoștințe în programare specifice întocmirii de scripturi automatizare
(Bash, Python sau Ruby)”, „cunoștințe avansate de unelte DevOps:
Jenkins, Groovy, Ansible, Docker, Chef, Puppet, Splunk etc”, „cunoștințe
instalare/configurare aplicații software”, „cunoștințe avansate de
networking” „cunoștințe avansate sisteme de operare tip server”,
„cunoștințe avansate de sisteme de virtualizare: VMWare, VirtualBox,
Docker, Kubernetes, OpenShift etc.”, „cunoștințe avansate securitate
informatică” sau „cunoștințe avansate de hardware server și stații de
lucru” nu poate fi realizată în lipsa unor repere clare atât pentru
operatorii economici, cât și pentru membrii comisiei de evaluare.
       De asemenea, lipsa unor precizări exprese privind modalitatea de
îndeplinire, induce neclarități cu privirea demonstrarea de „experiență cu
unelte de monitorizare: Grafana, Nagios, Prometheus etc.” poate
conduce la o interpretare subiectivă în procesul de evaluare ce are ca
efect încărcarea principiilor legislației achizițiilor publice și la o posibilă
distorsionare a concurenței.
       Același efect, respectiv o posibilă interpretare subiectivă în procesul
de evaluare ce are ca efect încărcarea principiilor legislației achizițiilor
publice și o posibilă distorsionare a concurenței, îl poate avea și utilizarea
unor formule precum „cunoștințe avansate” în lipsa definirii clare,
complete și fără ambiguități a sensului acestora sau utilizării termenului
„etc” din cuprinsul cerințelor referitoare la abilitățile acestui expert.
       În acest context, punctează că cerințele referitoare la „cunoștințe
avansate securitate informatică” sunt menționate la abilitățile solicitate
pentru expertul în Securitate Cibernetică, motiv pentru care nu este
necesară o dublare a acestei cerințe prin adăugarea ei la abilitățile
Inginerului DevOps.
       În concluzie, raportat la aceste motive, solicită Consiliului ca, prin
decizia pe care o va pronunța să oblige autoritatea contractantă la luarea
măsurii de remediere a cerințelor privind abilitățile solicitate pentru
expertul Inginer DevOps, în sensul respectării dispozițiilor legale:
   i) în principal, prin eliminarea, în integralitate, a cerințelor referitoare
la „Abilități” pentru expertul Inginer DevOps,
  ii) în subsidiar:
a) fie prin definirea în mod clar, complet și fără ambiguități în caietul de
sarcini a modalității de demonstrare a fiecărei astfel de cerințe pentru
                                                                  Pagina 20 din 70
expertul Inginer DevOps de către autoritatea contractantă, astfel încât
operatorii economici interesați să poată participa la procedura de
achiziție, a definirii sau eliminării termenului de „cunoștințe avansate”, a
eliminării sintagmei „Etc.” din cuprinsul cerințelor pentru acest expert și
prin eliminarea din lista abilităților solicitate pentru acest expert a celor
referitoare la „cunoștințe avansate securitate informatică”, pe
considerentul că sunt dublate, acestea regăsindu-se și la alt expert;
b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate și posibilitatea participării neîngrădite a
operatorilor economici interesați la procedura de achiziție publică de față.
5. În cele ce urmează, prezintă aspecte cu privire la nelegalitatea cerinței
de la Cap. 3.4.4 - Alte cerințe funcționale, punctul 3.4.4.1. - Servicii
electronice din caietul de sarcini (pag. 74) potrivit căreia:
„Întrucât serviciile electronice oferite depind de modificările regulamentelor
europene, legislației naționale precum și a procedurilor interne ANC, decizia
finală cu privire la numărul serviciile electronice și detalierea acestora va fi
luată în cadrul etapei de analiză a implementării proiectului."
      În acest sens, precizează că în caietul de sarcini, la Cap. 3.4.4 -
Alte cerințe funcționale, punctul 3.4.4.1. - Servicii electronice din caietul
de sarcini (pag. 74), autoritatea contractantă a introdus următoarea
precizare:
„Întrucât serviciile electronice oferite depind de modificările regulamentelor
europene, legislației naționale precum și a procedurilor interne ANC, decizia
finală cu privire la numărul serviciile electronice și detalierea acestora va fi
luată în cadrul etapei de analiză a implementării proiectului.”
      În urma analizării conținutului cerinței autorității contractante, a
observat că, în mod nelegal, este introdusă posibilitatea extinderii
scopului proiectului prin determinarea unor cantități și specificații pentru
anumite categorii de servicii, în cadrul etapei de analiză a implementării
proiectului.
      În lipsa unui efort maximal determinat sau a unui buget estimat
pentru această categorie de servicii, această prevedere:
- pune operatorii economici interesați în imposibilitatea de a putea
evalua, în mod corect, și complet efortul necesar pentru implementarea
proiectului și, în mod corespunzător prețul aferent serviciilor, acest fapt
putând genera ulterior, pierderi semnificative pentru operatorul
economic declarat câștigător;
- lasă posibilitatea solicitării unei cantități disproporționate de servicii de
către autoritatea contractantă;
- pune operatorul economic declarat câștigător, în imposibilitatea de a
putea recupera de la autoritatea contractantă diferența dintre prețul
ofertat și valoarea serviciilor suplimentare realizate în temeiul acestei
clauze.
      În acest sens, invocă și redă prevederile art. 20 alin. (2) și (10) din
HG nr. 395/2016, și art. 16 alin. (1¹) din același act normativ, cu

                                                                   Pagina 21 din 70
modificările și completările ulterioare precizează următoarele, susținând
că raportat la articolele de lege mai sus citate:
- autoritatea contractantă are obligația de a sigura o informare completă,
corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de
atribuire;
- autoritatea contractantă are obligația să calculeze valoarea estimată a
unei achiziții, având în vedere valoarea totală de plată, luând în
considerare orice eventuale forme de opțiuni și prelungiri ale contractului
prevăzute, în mod explicit, în documentele achiziției.
       Or, din analiza prevederilor documentației de atribuire, rezultă că
aceasta nu a stabilit în documentația de atribuire cantitatea maximă de
servicii aferentă cerinței contestate și nici un buget estimat pentru
această categorie de servicii. Acest lucru face ca prevederea din caietul
de sarcini potrivit căreia „decizia finală cu privire la numărul serviciile
electronice și detalierea acestora va fi luată în cadrul etapei de analiză a
implementării proiectului” dobândește un caracter nelegal și abuziv
deoarece:
- operatorii economici nu pot determina efortul necesar și valoarea
serviciilor în cauză;
- depunerea ofertei reprezintă acceptarea și asumarea de către
operatorii economici a prevederilor documentației de atribuire în forma
de la momentul depunerii;
- autoritatea contractantă se poate prevala de acest lucru obligând
operatorul economic, în temeiul prevederilor documentației de atribuire
acceptate și asumate să presteze serviciile în cauză fără posibilitatea
solicitării unor costuri suplimentare;
- operatorii economici nu au posibilitatea recuperării valorii costurilor
generate de prestarea serviciilor determinate în etapa de analiză
conform clauzei contestate.
       În contextul menționat, susține că această cerință este nelegală și
abuzivă, încălcând prevederile art. 16 și 20 din HG 395/2016, cu
modificările și completările ulterioare precum și principiul transparenței,
statuat de art. 2 alin. (2) din Legea 98/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
       În concluzie, raportat la motivele menționate, solicită Consiliului ca,
prin decizia pe care o va pronunța să oblige autoritatea contractantă la
luarea măsurii de remediere constând în eliminarea din documentația de
atribuire a prevederii contestate, pe considerentul că este abuzivă și
nelegală.
6. Consideră că este restrictivă cerința de la punctul IV.4.1 - Modul de
prezentare a propunerii tehnice din fișa de date a achiziției, potrivit
căreia:      „Cerința  privind   abilitățile experților  (demonstrată     prin
diplome/certificări) pentru fiecare expert poate fi îndeplinită cumulativ de
maximum 2 experți diferiți, atât timp cât prin ofertarea a 2 experți/rol se
acoperă integral toate cerințele solicitate. În acest caz, cerințele privind
                                                                 Pagina 22 din 70
calificarea educațională și experiența       profesională   generală    trebuiesc
îndeplinite de fiecare expert în parte”.
     În acest sens, precizează că în cadrul fișei de date a achiziției,
punctul IV.4.1 - Modul de prezentare a propunerii tehnice, autoritatea
contractantă precizează următoarele:
„Cerința privind abilitățile experților (demonstrată prin diplome/certificări)
pentru fiecare expert poate fi îndeplinită cumulativ de maximum 2 experți
diferiți, atât timp cât prin ofertarea a 2 experți/rol se acoperă integral toate
cerințele solicitate. În acest caz, cerințele privind calificarea educațională și
experiența profesională generală trebuie îndeplinite de fiecare expert în parte"
         Or, așa cum am rezultă din parcurgerea documentației de
atribuire, cerințele privind studiile și experiența profesional a experților
cheie, prezintă o complexitate foarte ridicată, iar abilitățile care trebuie
demonstrate de fiecare din experții în cauză, acoperă o plajă extrem de
vastă, aspect care limitează, în mod evident, posibilitatea ca un singur
expert să fie în măsură să acopere singur abilitățile solicitate.
       Chiar dacă autoritatea contractantă oferă posibilitatea ca abilitățile
specifice unui rol (tip de resursă) să poată fi demonstrate prin cumularea
abilităților a două resurse diferite, în fapt această posibilitate este doar
aparentă în condițiile în care se solicită ca cele două resurse să
îndeplinească individual cerințele privind calificarea educațională și
experiența profesională generală.
       În acest context, este evident că cerințele mai sus prezentate sunt
concepute sau structurate cu scopul de a favoriza ori dezavantaja, în
mod nejustificat, anumiți operatori economici, ceea ce conduce
indubitabil la restrângerea artificială a concurenței pentru această
procedură, ceea ce contravine dispozițiilor art. 50 din Legea nr. 98/2016,
cu modificările și completările ulterioare.
       În acest sens, invocă și redă prevederile art. 50 din Legea nr.
98/2016, cu modificările și completările ulterioare, subliniind că o astfel
de cerință este susceptibilă de a denatura concurența și de a avea un
efect discriminatoriu în ceea ce privește operatorii economici care nu au
experți care să îndeplinească individual sau în mod cumulativ, în limita a
maxim 2 experți, cerințe de genul celor solicitate de autoritatea
contractantă pentru experții care fac obiectul prezentei contestații și prin
prisma dispozițiilor art. 8 din Legea Concurenței nr. 21/1996. potrivit
căruia:
       În opinia sa, aceste cerințe sunt excesive și prin prisma solicitării ca
toate aceste cunoștințe să fie îndeplinite de cel mult două persoane și
condiționat ca cele două persoane să îndeplinească cerințele de studii și
de experiență profesională generală, fiind totodată contrare dispozițiilor
legale în vigoare și recomandărilor ANAP, în sensul că nu reflectă un
avantaj pe care autoritatea contractantă îl poate obține prin utilizarea
unei astfel de cerințe, așa cum se prevede la art. 37,alin. (1) din HG
394/2016 și art. 6 și 8 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017.

                                                                    Pagina 23 din 70
       Pe lângă caracterul evident nelegal, abuziv și restrictiv al cerinței
criticate, autoritatea contractantă restrânge artificial concurența și prin
încălcarea principiilor privind tratamentul egal, nediscriminarea și
proporționalitatea prevăzute la art. 2, alin. (2), lit. a), b) și e) din Legea
nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare.
       Mai mult, apreciază că pentru acest tip de rol sunt relevante,
experiența profesională specifică și competențele dobândite prin
participarea într-un număr relevant de proiecte/contracte, în care a
desfășurat activități similare poziției pentru care este propus,
       În sprijinul afirmațiilor noastre, contestatoarea indică dispozițiile
art. 6 din Instrucțiunea nr. 2/2017 a ANAP.
       În concluzie, raportat la motivele menționate de mai sus, solicită
Consiliului ca, prin decizia pe care o va pronunța să oblige achizitoarea la
luarea măsurii de remediere, constând în modificarea cerinței criticate,
astfel încât să fie eliminate aspectele restrictive, abuzive și nelegale în
sensul:
„Cerința privind abilitățile experților (demonstrată prin diplome/certificări)
pentru fiecare expert poate fi îndeplinită cumulativ de 2 sau mai mulți experți
diferiți, atât timp cât prin ofertarea a 2 sau mai mulți experți/rol se acoperă
integral toate cerințele solicitate.”
7. Prezintă aspecte cu privire la nelegalitatea cerinței de la punctul
IV.4.1 - Modul de prezentare a propunerii tehnice din fișa de date a
achiziției, potrivit căreia:
„orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința
documentelor ofertei, în raport cu caietul de sarcini ori prevederile legislației în
vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document aferent propunerii
financiare/tehnice și/sau completarea greșită a unui document ori
neprezentarea acestuia conținând cel puțin informațiile solicitate, poate
conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă.”
     În acest sens, arată că în cadrul fișei de date a achiziției, punctul
IV.4.1 - Modul de prezentare a propunerii tehnice, se precizează
următoarele:
„Orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința
documentelor ofertei, în raport cu caietul de sarcini ori prevederile legislației în
vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document aferent propunerii financiare /
tehnice și/sau completarea greșită a unui document ori neprezentarea acestuia
conținând cel puțin informațiile solicitate, poate conduce la declararea ofertei
ca fiind neconformă.”
      În urma analizării prevederii contestate, a concluzionat că această
cerință este abuzivă și încalcă, în mod evident, dispoziții legale
imperative.
      Astfel, invocă și redă prevederile art. 134 alin. (1), (3), (5), (7) și
(8) din HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare.
      Raportat la conținutul prevederilor legale, apreciază că, în mod
abuziv și cu încălcarea unor dispoziții legale imperative, autoritatea
contractantă impune în documentația de atribuire că cea mai mică
                                                                      Pagina 24 din 70
eroare sau omisiune are ca efect declararea ofertei operatorului
economic ca neconformă, ceea ce depășește cadrul legal.
        Legiuitorul a permis ca viciile de formă, omiterile/abaterile minore
din cadrul unei oferte pot fi completate/corectate de către ofertant
        Or, autoritatea contractantă și-a arogat drepturi care depășesc
cadrul legal [art. 134 alin. (7) și (8) din HG nr. 395/2016], nepermițând
posibilitatea de a corecta/completa astfel de vicii de formă, omisiuni
tehnice.
        O astfel de abordare, încalcă, pe de-o parte, atât principiul
nediscriminării și tratamentului egal statuate de Legea nr. 98/2016 cu
modificările și completările ulterioare, iar pe de altă parte, lasă larg
deschisă posibilitatea subiectivismului și abuzurilor în procesul de
evaluare.
        În acest context, apreciază că este în interesul tuturor operatorilor
economici și, implicit, al autorității contractante ca evaluarea ofertelor
depuse în cadrul procedurii să se realizeze în condiții de deplină
legalitate.
        În consecință, raportat la motivele menționate, solicită Consiliului
ca, prin decizia pe care o va pronunța, să oblige autoritatea contractantă
la luarea măsurii de remediere constând în:
   i) fie în eliminarea integrală a cerinței, urmând ca în cazul de speță să
fie incidente prevederile legale aplicabile în materie;
     ii) fie modificarea acesteia, astfel încât să fie eliminate aspectele
restrictive, abuzive și nelegale din cuprinsul acesteia.
        Prin adresa nr. 17613/838/C6/19.03.2025, în temeiul dispozițiilor
art. 611 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a solicitat
contestatoarei să transmită dovada constituirii cauțiunii în cuantum de
127.000,00 lei.
        Prin adresa nr. 1181/21.03.2025, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 18007/21.03.2025, ... a transmis
la dosarul cauzei, în original, recipisa de consemnare nr. 211154081/1
din 20.03.2025, în valoare de 127.000,00 lei, emisă de CEC BANK –
Sucursala Ilfov.
        Prin adresa nr. 19900/ANC/24.03.2025, înregistrată la CNSC sub
nr. 18563/24.03.2025, autoritatea contractantă a înaintat un punct de
vedere cu privire la contestația depusă de ..., arătând următoarele:
        I. Cu privire la nelegalitatea cerințelor referitoare la experiența
generală solicitată pentru cei 10 experți cheie menționați în caietul de
sarcini la pag. 118 – 138, susține următoarele:
        În fapt, în cadrul documentației de atribuire respectiv caietul de
sarcini, a solicitat un număr de 10 experți cheie după cum urmează:
Manager de proiect, Specialist design interfață (UI/UX Designer),
Backend Dev, Frontend Dev, Analist de business/Product manager,
Arhitect software, Specialist Integrare, Tester (QA Engineer), Inginer
DevOps și Expert securitatea informației.
                                                                Pagina 25 din 70
       Cei 10 experți cheie au fost solicitați în conformitate cu prevederile
Instrucțiunii ANAP nr. 1/2017, emisă în aplicarea art. 179 lit. g) și 187
alin (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, definind în
cadrul caietului de sarcini profilul experților solicitați. În cadrul profilului
fiecărui expert, a definit 3 categorii principale de cerințe privind
calificarea/ experiența educațională/profesională astfel:
       Categorie cerință privind calificarea / experiența educațională / profesională

       Calificare educațională și/sau profesională
       Experiența profesională generală
       Experiența profesională specifică
       Pentru fiecare din cele 3 categorii de cerințe privind
calificarea/experiența educațională/profesională, a stabilit detaliile având
la bază următoarele principii:
            Cele 3 categorii de cerințe au fost structurate sub o formă
       arborescentă, pe principiul predecesor/succesor, fiecare cerință în
       calitate de predecesor a alteia depășind cadrul temporal al
       succesorului, astfel:
    o Cerința privind Calificarea educațională și/sau profesională
      reprezintă vârful arborelui și are caracterul cel mai general și
      cuprinzător și vizează studiile absolvite, fără a limita în vreun fel
      domeniul acestora;
    o Cerința privind Experiența profesională generală, reprezentând
      succesorul     cerinței   privind     Calificarea educațională    și/sau
      profesională, are un caracter mai detaliat și vizează specializarea
      necesară;
    o Cerința privind Experiența profesională specifică, reprezentând
      succesorul cerinței privind Experiența profesională generală, are
      caracterul cel mai detaliat și vizează experiența în realizarea unor
      activități similare.
            Experiența profesională generală este acumulată de un
       expert, de regulă, prin prezență și implicare continuă într-o
       anumită activitate, în cadrul unei organizații, acolo unde își
       desfășoară activitatea.
            Experiența profesională specifică este dobândită în urma unor
       procese/proiecte/contracte specifice a căror derulare a vizat
       activități similare cu cele solicitate prin documentația de atribuire.
Categorie     cerință    privind    calificarea/   Detalii privind modalitatea de stabilire a
experiența educațională /profesională              cerinței
Calificare educațională și/sau profesională        Studii absolvite fără limitare privind domeniul
                                                   studiilor
Experiența profesională generală                   Specializarea necesară
Experiența profesională specifică                  Experiența în realizarea unor activități
                                                   similare
       Așa cum se poate clar observa, cele 2 categorii de experiență
solicitată, Experiența profesională generală și respectiv Experiența
profesională specifică sunt 2 categorii complet distincte și modalitatea de
                                                                                    Pagina 26 din 70
stabilire a cerinței face distincție clară între cele 2 categorii, existând o
separare clară între cele 2 categorii. În perfectă concordanță cu
prevederile Instrucțiuni ANAP nr. 1/2017, emisă în aplicarea art. 179 lit.
g) și 187 alin. (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice
aceste cerințe au fost solicitate ca expresie a deținerii de către experții
solicitați a unor competențe ce reflectă existența unor calificări
profesionale, făcându-se distincție clară între cele 2 categorii de
experiență: experiență profesională generală și respectiv experiență
profesională specifică.
       Astfel, afirmația contestatoarei de la punctul 19 din contestație cu
privire la faptul că a solicitat experiență specifică prin cerința privind
experiența generală este falsă. În susținerea punctului de vedere de la
punctul 19 din contestație, ... invocă o serie de articole din Instrucțiunea
ANAP nr. 1/2017 [art. 5 alin. (1), art. 8, alin (1) și (2), art. 9 alin. (1) și
(2) pe care le invocă/interpretează, în mod eronat.
       În cele ce urmează, redă criteriile privind calificarea/experiența
educațională/profesională pentru cei 10 experți solicitați, precizând că nu
a solicitat demonstrarea absolvirii unor studii și deținerea de calificări
educaționale       și/sau   profesionale     care   reflectă    aceeași/aceleași
capacitate/ competențe, cerința privind absolvirea studiilor este una
generală, care nu impune nici un domeniu profesional specific. De
asemenea, este relevant faptul că cerința privind experiența profesională
generală vizează doar domeniul profesional solicitat pentru fiecare
expert, în parte, iar cerința privind experiența profesională specifică
vizează experiența în realizarea unor sarcini/activități similare. Cele 3
categorii       de        cerințe      privind      calificarea/      experiența
educațională/profesională sunt complementare și converg în stabilirea
unor profile de experți care definesc relevanța calității expertului în
raport cu activitatea pe care trebuie să o realizeze în cadrul contractului.
Din argumentația contestatoarei reiese, în mod evident, că aceasta face
o confuzie între cele 3 categorii de cerințe solicitate, fiind evident faptul
că petenta nu a înțeles și nu a interpretat corect cerințele solicitate prin
caietul de sarcini, cerințele care respectă în totalitate cele 5 articole
invocate de contestatoare, astfel:
     Este realizată o separare clară între cerințe;
     Nu există nici o dublare a cerințelor, acestea fiind complementare;
     Nu s-a solicitat demonstrarea absolvirii unor studii și deținerea de
    calificări    educaționale      și/sau     profesionale      care    reflectă
    aceeași/aceleași capacitate/competențe;
     Modul de definire a cerințelor nu are un profil strict și îngust
    (limitativ) și nu conduce la restrângerea artificială a concurenței;
     Prin cerința privind calificarea educațională și/sau profesională nu
    se introduce nici un fel de limitare pe specificul obiectului contractului
    - se califică orice expert care deține o diplomă de absolvire indiferent
    de domeniul de absolvire;
                                                                    Pagina 27 din 70
    Prin cerința privind experiența profesională generală nu se solicită
    ca cei 5 ani de experiență să fie în activități similare obiectului
    contractului;
     Cerința privind experiența profesională specifică nu este limitată în
    nici un fel la nivel de număr de contracte sau perioadă de
    desfășurare.
       În concluzionarea tuturor aspectelor prezentate mai sus, consideră
că nu există nici o justificare pertinentă din partea contestatoarei care să
inducă       ideea     că     cerințele    privind     calificarea/experiența
educațională/profesională stabilite prin caietul de sarcini au fost
întocmite cu încălcarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice,
așa cum în mod eronat afirmă aceasta în cadrul contestației.
II. Cu privire la nelegalitatea cerințelor minime privind experiența
profesională specifică a experților cheie din cadrul caietului de sarcini,
capitolul 8. Profilul experților principali (pag. 119-138 din caietul de
sarcini), învederează următoarele:
       În fapt, la data de 06.03.2025 prin anunțul de participare nr. ..., a
inițiat procedura de licitație deschisă pentru atribuirea contractului de
achiziție publică având ca obiect Servicii dezvoltare și implementare
„Sistem informatic RODUC”.
       Așa cum se poate evidenția din conținutul fișei de date a achiziției,
acest contract este unul de prestare servicii ce are ca obiect achiziția de:
„servicii de dezvoltare, testare, punere în funcțiune și operaționalizare a
componentei software a «Sistemului informatic RODUC» și de furnizare a
platformei hardware. Mai precis, serviciile achiziționate vor permite
modernizarea și eficientizarea proceselor de lucru și fluxurilor aferente
(gestionare    digitală)  gestionării   cererilor   de   cetățenie  română
(acordare/redobândire/renunțare/ retragere) și managementul documentelor
realizate, inclusiv gestionarea petițiilor, registratură rapoarte, statistici,
gestionare date biometrice”. Achiziția acestor servicii implică realizarea
unor prestații intelectuale care presupun o complexitate ridicată și includ
activități cu caracter intelectual ce au ca rezultat direct identificarea,
elaborarea și dezvoltarea soluției tehnice ce stă la baza implementării
contractului. În conformitate cu cerințele caietului de sarcini, dezvoltarea
sistemului informatic RODUC presupune crearea unei aplicații software
modulare, care să asigure funcționarea unitară a proceselor de lucru într-
un mod perfect interconectat și interoperabil. Această aplicație
informatică conține un număr de 9 module interconectate din care 5
module software interne, 1 modul extern cu funcționalitate de portal
public, 1 modul intern/extern cu funcționalitate de gestionare petiții, 1
modul care gestionează funcționalități de tip achiziție/prelucrare/stocare
date biometrice (fotografie, semnătură, amprentă) și 1 modul de tip
„edge” pentru interconectarea cu alte instituții cu atribuții în materie de
cetățenie. Modulele de tip portal, petiții, date biometrice și interconectare
sunt 4 module cu caracter special, deoarece în proiectarea, dezvoltarea

                                                                 Pagina 28 din 70
și testarea acestora apar o serie de particularități care nu se reflectă în
proiectarea, dezvoltarea și testarea celorlalte module. Astfel, pentru
identificarea, elaborarea și dezvoltarea soluției tehnice ce stă la baza
implementării contractului este esențială utilizarea unor resurse umane
care dețin competențele necesare proiectării, dezvoltării și testării unei
astfel de aplicații software. Lipsa unor competențe specifice asigurate în
toate etapele, de la analiză și proiectare și până la testare și punere în
funcțiune a sistemului, poate genera riscuri grave în funcționarea
conformă a viitorului sistem, atât din punct de vedere arhitectural cât și
din punct de vedere securitate și acces la resurse. Unul dintre aspectele
cele mai importante în cadrul acestor riscuri este acela că ele nu se
manifestă de la început sau nu sunt ușor identificabile dar apar pe
parcurs, de regulă în procesul de operare a sistemului (post
implementare) și pot genera prejudicii grave atât în funcționare cât și din
punct de vedere legal al protecției datelor. Având în vedere că:
     Sistemul informatic al ANC este un sistem critic, de importanță
    națională, deoarece activitatea ANC reprezintă serviciu public și se
    desfășoară în interesul persoanei și al comunității, în sprijinul
    instituțiilor statului, exclusiv pe baza și în executarea legii,
     Nefuncționarea sau funcționarea defectuoasă, cu sincope a
    sistemului informatic al ANC poate afecia grav întreg fluxul de
    gestionare a activităților privind cetățenia română, precum și a
    legislației relevante în aceste domenii,
     caracterul specific al datelor vehiculate în acest sistem (date de
    identificare persoane, inclusiv date biometrice),
a stabilit necesară definirea unor profile de experți care să minimizeze
aceste riscuri până la un nivel acceptabil, astfel încât, în toate ciclurile de
implementare a proiectului (de la analiză, proiectare și până la punerea
în funcțiune a sistemului), să existe cel puțin 1 expert a cărui experiență
din punct de vedere a competențelor profesionale să poată acoperi
particularitățile aplicației informatice solicitate.
       Astfel, în definirea profilelor celor 10 experți, a solicitat,
particularizat, pentru fiecare expert în parte în funcție de rolul acestuia în
cadrul ciclului proiectului, o experiență profesională specifică care să
acopere categoriile de activități necesare atât pentru modulele de
aplicație software standard, cât și pentru modulele de aplicație cu
caracter special, după o regulă generală.
       În acest sens, redă o matrice de distribuție a particularităților
cerințelor de experiență profesională specifică pentru fiecare expert în
parte, precizând că nu a impus la modul general, pentru toți experții
același nivel de experiență. Nivelul de experiență profesională specifică a
fost stabilit pentru fiecare expert în parte, pe baza rolului său, în cadrul
proiectului și a relevanței categoriilor de experiență specifică obținute de
fiecare expert în proiecte anterioare. Astfel, matricea de distribuție
acoperă cerința proporțională ca în toate ciclurile de implementare a
                                                                  Pagina 29 din 70
proiectului să existe cel puțin 1 expert cu rol critic, a cărui experiență din
punct de vedere a competențelor profesionale să poată acoperi
particularitățile critice ale aplicației informatice solicitate în interacțiunea
cu cetățenii prin cele 2 module cu caracter special, modulul de tip portal
extern și respectiv modulul care gestionează funcționalități de tip
achiziție/prelucrare/stocare date biometrice, pentru a minimiza riscurile
de implementare până la un nivel acceptabil, după cum urmează: analiză
(analist de business/product manager), proiectare (arhitect software),
dezvoltare interfețe cu utilizatorii (frontend dev), dezvoltare servicii de
prelucrarea a datelor/backend (backend dev), gestionarea activităților pe
durata întregii implementări (manager de proiect), în total 5 experți
(proporțional, jumătate din cele 10 profile de experți/specialiști) având
un rol critic în implementarea modulelor cu caracter special, pentru
minimizarea riscurilor de prejudicii grave în funcționarea sistemului de
interacțiune cu cetățenii sau din punct de vedere legal al protecției
datelor acestora (date personale vehiculate în modulul de tip portal
extern și respectiv date biometrice).
        Suplimentar, având în vedere că toate cele 9 module software
solicitate sunt interconectate (vor avea multiple interacțiuni între ele
pentru a asigura fluxurile de gestionare a activităților privind cetățenia
română conform legislației relevante în aceste domenii), matricea de
distribuție solicită experților (cu excepția expertului în securitatea
informației) să aibă o experiența profesională specifică într-un sistem
similar, cu cel puțin 4 module software interconectate (proporțional, față
de 9 module software interconectate solicitate în această procedură),
pentru a minimiza până la un nivel acceptabil acele riscuri de
implementare care se manifestă de regulă la interconectarea modulelor
software, precum și riscurile de funcționare defectuoasă a ansamblului
software din punct de vedere a legislației în domeniu (inclusiv protecția
datelor) atunci când datele cetățenilor vor fi prelucrate în module
software interconectate.
        Raționamentul său în stabilirea cerințelor privind experiența
profesională specifică este susținut și de cele mai bune practici în
domeniul dezvoltării de aplicații/sisteme informatice integrate, unde
orice arhitectură de tip SII (Sistem Informatic Integrat) are următoarele
caracteristici:
            modulară - separarea rolurilor/componentelor/proprietăților;
            deschisă - pot fi adăugate componente, proprietăți noi,
       module noi fără afectarea celorlalte module;
            multi-nivel - arhitectură pe mai multe nivele pentru a asigura
       scalabilitatea, performanța și securitatea sistemului.
       Astfel, o cerință de experiență profesională specifică care
presupune participarea anterioară în cadrul unui proiect ce a vizat
dezvoltarea unei aplicații/sistem informatic cu mai multe module este o
condiție „sine qua non” în contextul dezvoltării de aplicații/sisteme
                                                                   Pagina 30 din 70
informatice integrate. Completarea unei astfel de cerințe și cu
particularități ale specificului aplicației/sistemului informatic solicitat
(similare) este rezultanta directă a însăși noțiunii de experiență
profesională specifică, așa cum se statuează și prin art. 9 alin. (1) din
Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017
       Particularizarea experienței profesionale specifice cu cele 2 cerințe
privind specificul unui modul de tip portal și a unor funcționalități de tip
achiziție/prelucrare/stocare date biometrice (fotografie, semnătură,
amprentă) nu reprezintă o cerință care poate conduce la restrângerea
artificială a concurenței, atâta timp cât aceste cerințe nu vizează domenii
particulare, de nișă, ci sunt funcționalități considerate de bază în
dezvoltarea oricărui sistem informatic integrat (funcționalități de tip
portal extern și respectiv funcționalități biometrice în relația cu persoane
fizice). În contextul digitalizării și evoluției tehnologice, asigurarea în
cadrul unui sistem informatic integrat a unor funcționalități de tip portal
și funcționalități biometrice reprezintă cerințe/funcționalități standard
care se regăsesc în numeroase domenii de aplicare a sistemelor de
interacțiune cu cetățenii (domeniul mai larg G2C „Government to
Citizen”).
       Totodată, menționează că cerințele privind experiența profesională
specifică fac parte integrantă din profilul experților solicitați ca și cerințe
tehnice în cadrul caietului de sarcini și nu reprezintă o cerință de
experiență similară în sensul prevederilor din Instrucțiunea ANAP nr.
2/2017 așa cum afirmă petenta la pct. 34/39 din contestație.
Interpretarea unei cerințe tehnice din cadrul caietului de sarcini ca fiind
contrară prevederilor din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017 este cel puțin
forțată și nu poate fi folosită ca argumentație pentru justificarea
inoportunității unei/unor prevederi tehnice ale caietului de sarcini, cu
atât mai mult cu cât prin jurisprudența invocată de ... (pct. 37/38) se
referă strict la cerințe de calificare/selecție privind experiența similară
solicitată în cadrul fișei de date a achiziției ori obiectul cauzei
contestatoarei se referă strict la cerințe tehnice din cadrul caietului de
sarcini.
       Propunerea de modificare a acestor cerințe (pct. 45 din contestație)
nu denotă buna intenție a contestatoarei, această propunere vizând
eliminarea în integralitate a cerințelor privind experiența profesională
specifică pentru toți experții solicitați, propunere care nu ar genera decât
riscuri majore de neexecutare conformă a contractului prin eliminarea
oricărei prevederi privind experiența profesională specifică a experților și
generalizarea acestei cerințe la un nivel la care experiența profesională
specifică nu mai contează.
       În concluzionarea tuturor aspectelor prezentate mai sus, consideră
că nu există nici o justificare pertinentă din partea contestatoarei care să
inducă ideea că cerințele privind experiența profesională specifică
stabilite prin caietul de sarcini au fost întocmite cu încălcarea dispozițiilor
                                                                  Pagina 31 din 70
legale în materia achizițiilor publice, așa cum în mod eronat afirmă
aceasta în cadrul contestației.
II. Cu privire la nelegalitatea cerinței de la punctul 8.2, pag. 119, din
caietul de sarcini, învederează următoarele:
       În fapt, în cadrul documentației de atribuire, respectiv caietul de
sarcini a solicitat un număr de 10 experți cheie după cum urmează:
Manager de proiect, Specialist design interfață (UI/UX Designer),
Backend Dev, Frontend Dev, Analist de business/Product manager,
Arhitect software, Specialist Integrare, Tester (QA Engineer), Inginer
DevOps și Expert securitatea informației. Cei 10 experți cheie au fost
solicitați de autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile
Instrucțiunii ANAP nr. 1/2017 emisă în aplicarea art. 179 lit. g) și 187
alin. (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice. În
conformitate cu prevederile din instrucțiunea mai sus menționată,
autoritatea contractantă a definit în cadrul caietului de sarcini profilul
experților solicitați.
       Cerința privind prezentarea de diplome/certificări pentru fiecare
expert solicitat, din cadrul caietului de sarcini cap. 8.2 Profilul experților
principali – „Cunoștințele principale ale experților vor fi dovedite prin
prezentarea        unei     diplome/certificări     recunoscute     la    nivel
național/internațional (nu se vor lua în calcul diplome pentru cursuri)” a
fost prevăzută ca cerință generală, valabil aplicabilă pentru fiecare
expert solicitat, pentru a nu limita/ restricționa în vreun fel accesul la
procedură.
       Prin expresia „Cunoștințele principale”, intenția sa nu a fost de a
crea o stare de confuzie în rândul operatorilor economici interesați să
participe la procedura de achiziție publică, ci de a clarifica
cunoștințele/specializarea în care se solicită certificarea. În conformitate
cu tipicul fiecărui expert solicitat, cunoștințele principale se referă la
calificarea acestuia în rolul pentru care a fost solicitat în cadrul
contractului.
       Exemplu ilustrativ:
       Expert: Arhitect software
       Rol expert - Arhitect software
       Certificare - Arhitect software
       După cum se poate observa și în propunerea SOFTWARE
IMAGINAITON & VISION SRL de reformulare a cerinței, pct. 51 din
contestație „Cunoștințele experților vor fi dovedite prin prezentarea unei
diplome/certificări     recunoscute     la    nivel    național/internațional.”,
formularea contestatoarei este și mai vagă, inducând un nivel și mai
mare de incertitudine cu privire la tipul de certificare solicitat.
       În ceea ce privește justificarea contestatoarei de la pct. 50 din
contestație cu privire la faptul că prin precizarea „nu se vor lua în calcul
diplome pentru cursuri” se încalcă prevederile art. 7 alin. (3) din
Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017, precizează că interpretarea acesteia
                                                                   Pagina 32 din 70
ceste eronată, cerința neavând un caracter restrictiv raportat la
prezentarea de cursuri ce s-au finalizat cu certificări recunoscute la nivel
național/ internațional. Art. 7 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017
specifică „prin cursuri ce s-au finalizat cu certificări recunoscute la nivel
național/internațional în specializarea respectivă”. Cerința sa precizează
faptul că nu se acceptă diplome pentru cursuri, sintagmă care se referă
la diplome de participare, care sunt acele acte oficiale eliberate în urma
finalizării unui curs care nu au caracter doveditor, neexistând nici o
formă de examinare/verificare care să ateste dobândirea cunoștințelor în
urma participării la curs. Or, după cum se poate vedea din formularea
sa, termenul diplomă nu este exclus din cerință „Cunoștințele principale
ale experților vor fi dovedite prin prezentarea unei diplome/certificări
recunoscute la nivel național/internațional (nu se vor lua în calcul
diplome pentru cursuri)”. Recunoașterea unei diplome/certificate
înseamnă tocmai obținerea acelui document în baza unei proceduri clare
de verificare a dobândirii cunoștințelor pentru care se emite
diploma/certificatul.
       Totodată, consideră inadecvată și neprofesională atitudinea
petentei, care, cu toate că avea la dispoziție posibilitatea de a clarifica
aceste aspecte printr-o solicitare de clarificare, a ales să conteste
procedura.
IV. Cu privire la nelegalitatea cerințelor din documentația de atribuire
referitoare la abilitățile celor 10 experți cheie solicitați, abilități care, pe
de-o parte, nu sunt corelate cu specificul roiului sau sunt excesive, (pag
118 - 138 din caietul de sarcini, iar pe de altă parte sunt subiective,
nefiind precizat în mod clar și fără ambiguități modul în care operatorii
economici pot dovedi îndeplinirea acestor abilități de către experții
propuși, învederează următoarele:
       În fapt, în cadrul documentației de atribuire respectiv caietul de
sarcini a solicitat un număr de 10 experți cheie după cum urmează:
Manager de proiect, Specialist design interfață (UI/UX Designer).
Backend Dev, Frontend Dev, Analist de business/Product manager,
Arhitect software, Specialist Integrare, Tester (QA Engineer), Inginer
DevOps și Expert securitatea informației. Cei 10 experți cheie au fost
solicitați de autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile
Instrucțiunii ANAP nr. 1/2017 emisă în aplicarea art. 179 lit. g) și 187
alin. (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.
       În conformitate cu prevederile din instrucțiunea mai sus
menționată, a definit în cadrul caietului de sarcini profilul experților
solicitați. În cadrul profilului fiecărui expert, a definit o categorie de
cerințe, intitulată „Abilități” prin care, a conturat set de cunoștințe pentru
fiecare expert, cunoștințe considerate necesare pentru ca respectivul
expert să-și poată desfășura activitatea corect și conform în cadrul
viitorului contract. Pentru acest set de cunoștințe denumit generic
„Abilități”, nu a impus nici o modalitate efectivă de demonstrare, lăsând
                                                                   Pagina 33 din 70
la latitudinea ofertanților modalitatea concretă prin care aceste abilități
sunt dovedite. Există o multitudine de metode prin care un ofertant
poate demonstra îndeplinirea unor aptitudini/abilități/cunoștințe pentru
un expert, pornind de la asumarea acestora în cadrul CV-ului depus în
cadrul ofertei și până la furnizarea de documente doveditoare (diplome,
certificate, recomandări). Nu a limitat aceste opțiuni, lăsând la libera
alegere a ofertanților această modalitate. Abilitățile solicitate pentru
fiecare expert au fost stabilite în deplină concordanță cu specificul rolului
fiecărui expert, al activităților pe care le desfășoară fiecare expert în
cadrul contractului conform responsabilităților stabilite de autoritatea
contractantă și precizate în clar în cadrul profilului fiecărui expert.
        În cele ce urmează, redă abilitățile și responsabilități corelate
pentru fiecare din cei 10 experți solicitați, subliniind următoarele:
       După cum se poate observa din matricea de corelare a cerinței
privind abilitatea solicitată și responsabilitatea în cadrul contractului
prezentată, există cel puțin o responsabilitate stabilită pentru fiecare din
abilitățile solicitate pentru fiecare expert. Aceste abilități nu excedează
anvelopei de responsabilități definită, fiind stabilite în strânsă corelare cu
responsabilitățile pe care urmează a le avea fiecare expert în cadrul
contractului.
       Totodată, susține că afirmația ... de la pct. 53 din contestație cu
privire la faptul că abilitățile stabilite nu sunt corelate cu specificul rolului
și sunt excesive este total falsă, deoarece fiecare abilitate a fost stabilită
prin raportare directă la rolul și responsabilitățile expertului în cadrul
viitorului contract.
       Din modul de formulare a obiecțiilor contestatoarei, respectiv de
eliminarea a cerințelor privind abilitățile experților solicitați [cf. pct. 61
alin. i), cf. pct. 68 alin. i), cf. pct. 74 alin. i), cf. pct. 79 alin. i), cf. pct.
85 alin. i), cf. pct. 92 alin. i), cf. pct. 97 alin. i), cf. pct. 100 alin. i), cf.
pct. 105 alin. i)] deduce în mod rezonabil că ... este într-o gravă eroare
de înțelegere a însăși rolurilor de contractant și contractor în cadrul unui
contract. Se întreabă oare cine în cadrul acestui contract are rolul de
autoritate contractantă și responsabilitatea definirii atribuțiilor și
responsabilităților personalului implicat și cine are rolul de execuție a
contractului. Din formulările contestatoarei se pare că aceasta și-a
asumat rolul de definire a atribuțiilor și responsabilităților personalului
implicat și autoritatea contractantă este obligată să le execute.
       De asemenea, se întreabă oare, în mod uzual, în cadrul unei
documentații de atribuire până la cel nivel de explicații trebuie să ajungă
o autoritatea contractantă pentru a asigura un comportament adecvat al
potențialilor ofertanți.
       Totodată, susține că propunerea de modificare a acestor cerințe nu
denotă buna intenție a contestatoarei, această propunere vizând
eliminarea în integralitate a cerințelor privind abilitățile/competențele
pentru toți experții solicitați, propunere care nu ar genera decât riscuri
                                                                      Pagina 34 din 70
majore de neexecutare conformă a contractului prin eliminarea oricărei
prevederi privind abilitățile/competențele acestora.
       În ceea ce privește argumentația contestatoarei de la pct. A
Precizări generale privind abilitățile solicitate pentru experții cheie
menționați în documentația de atribuire din contestație (pag. 20-22),
face următoarele precizări:
- art. 20 alin. (2) din HG nr. 395/2016, invocat este respectat în
integralitate, documentația de atribuire respectiv caietul de sarcini sunt
întocmite, astfel încât să asigure ofertantului o informare completă,
corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de
atribuire;
- art. 37 alin. (1) din HG nr. 394/2016, invocat nu se aplică prezentei
proceduri, deoarece nu reprezintă o procedură de achiziție sectorială, așa
cum este definită aceasta prin Legea nr. 99/2016. Mai mult, articolul
menționat de contestatoare face referire la criterii minime de calificare
care nu au nicio legătură cu contestarea cerințelor privind abilitățile
experților, cerințe care reprezintă specificații tehnice ale caietului de
sarcini;
- art. 6 alin. (1) și (2) din Instrucțiunea ANAP 1/2017, invocat de petentă
face referire la studiile absolvite respectiv stabilirea de criterii de
calificare legate de studiile absolvite care nu au nicio legătură cu
contestarea cerințelor privind abilitățile experților, cerințe care reprezintă
specificații tehnice ale caietului de sarcini;
- art. 8 alin. (1) din Instrucțiunea ANAP 1/2017, invocat de autoarea
contestației face referire la demonstrarea experienței generale și/sau
specifice și nu au nicio legătură cu contestarea cerințelor privind
abilitățile experților. În conformitate cu modul de definire a profilelor
experților solicitați, există 3 secțiuni separate care vizează cele cerințe:
„Experiență profesională generală”, „Experiență profesională specifică” și
„Abilități” pentru fiecare secțiune fiind definite cerințe clare;
- art. 50, alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016, invocat de petentă este
respectat în integralitate, în sensul în care nu sunt definite cerințe care
să conducă la restrângerea artificială a concurenței;
- art. 8 din Legea Concurenței nr. 21/1996, invocat de contestatoare
este respectat în integralitate, prin documentația de atribuire nu s-a
stabilit niciun fel de condiții discriminatorii pentru ofertanți;
- art. 37 alin. (1) din HG nr. 395/2016, invocat de contestatoare nu se
aplică prezentului obiect de dezbatere (abilități), deoarece face referire
strict la garanția de participare.
      În concluzionarea reperelor legale invocate de contestatoare în
argumentație, consideră că acestea au fost utilizate într-o manieră care
denotă o totală lipsă de profesionalism și nu au o succesiune logică care
să conducă la o concluzie concretă.
      În ceea ce privește argumentația contestatoarei de la pct. B Precizări
specifice privind abilitățile solicitate pentru experții cheie menționați în
                                                                 Pagina 35 din 70
documentația de atribuire din contestație (pag. 23-37), arată că a
prezentat anterior, într-o manieră explicită, de detaliu, fiecare cerință
aleasă și solicitată prin caietul de sarcini, precum și corelarea cu
specificul rolului și utilitatea cerinței, arătând pentru fiecare
abilitate/cerință în parte faptul că:
- abilitățile (competențele) definite pentru fiecare expert sunt corelate cu
specificul fiecărui rol;
- nu sunt excesive, ele fiind dimensionate și particularizate perfect pe
responsabilitățile fiecărui expert în cadrul contractului, astfel încât să se
asigure un flux de lucru optim între toate resursele/părțile implicate în
contract și să nu existe sincope în derularea activităților;
- cerințele care au fost solicitate pentru 2 sau mai mulți experți sunt
justificate pe deplin prin importanța acestora în asigurarea unui
relaționări directe între resursele/experții care derulează activități în
comun sau au ca rezultantă directă același obiect/componentă a
sistemului;
- abilitățile/competențele au fost stabilite în deplină concordanță cu
responsabilitățile fiecărui expert în cadrul contractului;
- cerințele care cuprind în cadrul detalierii enumerări de tehnologii,
metodologii instrumente de lucru specifice sunt toate menționate cu titlu
exemplifieativ;
- cerințele care cuprind formulări de tipul „cunoștințe generale”,
„cunoștințe avansate” au rolul de a ghida ofertantul în alegerea nivelului
de pregătire profesională/competențe ale expertului propus, astfel încât
acesta să fie capabil să acopere responsabilitățile din cadrul contractului;
nu avea de unde să știe exact ce metodologii, tehnologii, instrumente de
lucru specifice vor propune viitorii ofertanți, motiv pentru care nu avea
cum să definească în clar metodologiile, tehnologiile, instrumentele de
lucru ce vor fi folosite în dezvoltarea viitorului sistem solicitat; mai mult,
definirea unui nivel concret de cunoștințe nu se poate realiza decât prin
nominalizarea expresă a anumitor tehnologii, instrumente de lucru,
metodologii, pentru că ar conduce la crearea unei cerințe limitative;
- a lăsat la latitudinea ofertantului modalitatea de demonstrare a acestor
cerințe; se specifică în clar, în cadrul caietului de sarcini la cap. 8
resursele necesare/expertiza necesară pentru realizarea activităților în
contract și obținerea rezultatelor faptul că îndeplinirea cerințelor
referitoare la studiile, expertiza și experiența specifică relevantă
solicitată se poate dovedi prin orice document din care să reiasă
activitățile desfășurate.
       În concluzionarea tuturor aspectelor prezentate mai sus, consideră
că nu există nici o justificare pertinentă din partea contestatoarei, care
să inducă ideea că cerințele privind abilitățile/competențele stabilite prin
caietul de sarcini pentru experții nominalizați au fost întocmite cu
încălcarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, așa cum în
mod eronat afirmă aceasta în cadrul contestației.
                                                                 Pagina 36 din 70
V. Cu privire la nelegalitatea cerinței de la Cap. 3.4.4 - Alte cerințe
funcționale, punctul 3.4.4.1. - Servicii electronice din caietul de sarcini
(pag. 74) potrivit căreia
„întrucât serviciile electronice oferite depind de modificările regulamentelor
europene, legislației naționale precum și a procedurilor interne ANC, decizia
finală cu privire la numărul serviciile electronice și detalierea acestora va fi
luată în cadrul etapei de analiză a implementării proiectului.”,
învederează următoarele:
      În fapt, în cadrul documentației de atribuire respectiv caietul de
sarcini, prezintă la capitolul 3.4.4 Alte cerințe funcționale, pct. 3.4.4.1
Servicii electronice nevoile de digitalizare ale ANC, în clar, 5 servicii
electronice necesar a fi implementate în cadrul contractului:
1) programarea la ghișeu în vederea preluării cererilor și a datelor
biometrice;
2) depunerea solicitărilor;
3) depunerea solicitărilor de către reprezentanți legali;
4) transmiterea documentelor necesare în funcție de tipul solicitării;
5) transmiterea de notificări către solicitanți.
     Totodată, precizează că „întrucât serviciile electronice oferite depind
de modificările regulamentelor europene, legislației naționale precum și
a procedurilor interne ANC, decizia finală cu privire la numărul serviciile
electronice și detalierea acestora va fi luată în cadrul etapei de analiză a
implementării proiectului”. Această cerință nu trebuie privită în mod
singular, ruptă de contextul total al cerințelor caietului de sarcini.
Interpretarea ei în mod singular și nu în contextul întregului caiet de
sarcini denotă petenta nu a parcurs toate cerințele caietului de sarcini
sau le-a interpretat voit separat pentru a induce eronat ideea introducerii
unor cerințe contrare reglementărilor legale.
      La capitolul 10.4.4 Mentenanță din caietul de sarcini, se solicită un
volum estimat de 200 zile-om necesare pentru modificarea și
optimizarea continuă a sistemului informatic livrat, în vederea
interoperabilității cu alte sisteme informatice, conform cerințelor din
prezentul caiet de sarcini. Totodată se precizează că cele 200 de zile-om
vor fi utilizate pentru:
„Serviciile ofertate vor include, dar nu se vor limita la:
            Adaptarea și îmbunătățirea funcționalităților existente pentru
      asigurarea interoperabilității cu alte sisteme;
            Modificarea și extinderea sistemului în funcție de cerințele
      Beneficiarului;
            Optimizarea     și   restructurarea    bazelor de date, pentru
      compatibilitate și performanță crescută;
            Integrarea și dezvoltarea de interconectări cu alte sisteme
      informatice pentru schimbul de date în timp real.”
     După cum se poate evidenția din prevederile caietului de sarcini de
mai sus, nu este introdusă nicio cerință care să extindă scopul
proiectului, prin modificarea cantitativă sau calitativă a prevederilor
                                                                   Pagina 37 din 70
documentației de atribuire. A prevăzut, în mod clar și fără echivoc,
posibilitatea existenței unor modificări, la nivelul serviciilor electronice
(modulul portal) sau la nivelul altor module software, pentru aceasta
solicitând ofertanților bugetarea unui număr de 200 zile-om, incluse în
ofertă, pentru implementarea unor astfel de modificări. De asemenea, a
prevăzut și situația în care se depășește această estimare, precizând, în
mod clar, faptul că orice depășire se va realiza prin achiziția de servicii
noi cap. 10.4.4 Mentenanță din caietul de sarcini:
„Ofertantul trebuie să prezinte în cadrul ofertei o listă detaliată cu tarifele/oră
pentru fiecare categorie de expert necesar (ex. dezvoltator software, arhitect
de sistem, specialist baze de dale etc.), care va fi aplicabilă pentru orice cereri
de modificare ulterioare. Această listă de tarife va fi utilizată pentru calculul
costurilor aferente modificărilor solicitate de Beneficiar după epuizarea zilelor
incluse în ofertă.”
       În cadrul argumentației contestatoarei, la pct. 114 din contestație,
se precizează că ar fi trebuit să se stabilească un efort maximal
determinat sau un buget estimat pentru aceste modificări. Atâta timp cât
în caietul de sarcini există acest efort maximal determinat respectiv 200
zile-om și există și prevedere clară pentru suplimentarea efortului peste
cele 200 zile-om solicitate și la cap. 3.4.4 Alte cerințe funcționale, pct.
3.4.4.1 Servicii electronice se precizează în clar cele 5 servicii electronice
solicitate, abordarea contestatoarei este de neînțeles și consideră că
această speță este lipsită de interes și de obiectul dezbaterii.
       Mai mult, consideră inadecvată și neprofesională atitudinea petentei
de a contesta direct o cerință a caietului de sarcini, deoarece, dacă ar fi
existat neclarități, aceasta avea la dispoziție mijloacele legale de a le
clarifica printr-o solicitare de clarificare.
VI. Cu privire la Cerința de la punctul IV.4.1 - Modul de prezentare a
propunerii tehnice din fișa de date a achiziției potrivit căreia „Cerința
privind abilitățile experților (demonstrată diplome/certificări) pentru
fiecare expert poate fi îndeplinită cumulativ de maximum 2 experți
diferiți, atât timp cât prin ofertarea a 2 experți/rol se acoperă integral
toate cerințele solicitate. În acest caz, cerințele privind calificarea
educațională si experiența profesională generală trebuie îndeplinite de
fiecare expert în parte”, este restrictivă, învederează următoarele:
       În fapt, în cadrul documentației de atribuire, respectiv caietul de
sarcini, cap. 8 Resursele necesare/expertiza necesară pentru realizarea
activităților în contract și obținerea rezultatelor, pct. 8.1 Numărul de
experți pe categorie de expertiză necesară, a solicitat un număr de 10
experți cheie după cum urmează: Manager de proiect, Specialist design
interfață (Ul/UX Designer), Backend Dcv, Frontend Dev, Analist de
business/Product manager, Arhitect software, Specialist Integrare,
Tester (QA Engineer), Inginer DevOps și Expert securitatea informației.
       Acești experți au fost definiți ca experți cheie, în conformitate cu
prevederile art. 3 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017, având un rol
                                                                     Pagina 38 din 70
determinant în realizarea sistemului informatic (implicit în realizarea
activităților de Analiză de business, Analiză tehnică, Dezvoltare software,
Testare funcționalități, Testare securitate, Servicii mentenanță software,
Transferul de know-how/Instruire) și întocmirea livrabilelor la
standardele pieței.
      De asemenea, la pct. 8.1 Numărul de experți pe categorie de
expertiză necesară din caietul de sarcini, a precizat că ofertantul poate
propune și alți experți după cum consideră necesar:
„Pentru îndeplinirea conformă și la timp a activităților solicitate, ofertantul
poate propune și al fi experți după cum consideră necesar. Pentru experții
propuși suplimentar de ofertant, se vor include în cadrul ofertei tehnice și o
descriere a atribuțiilor acestora precum și numărul estimat de ore/om
aferentă”.
      Totodată, la cap. IV.4 Prezentarea ofertei, pct. IV.4.1 Modul de
prezentare a propunerii tehnice, se precizează că:
„Cerințele privind abilitățile experților (demonstrată prin diplome/certificări)
pentru fiecare expert poate fi îndeplinită cumulativ de maximum 2 experți
diferiți, atât timp cât prin ofertarea a 2 experți/rol se acoperă integral toate
cerințele solicitate. În acest caz, cerințele privind calificarea educațională și
experiența profesională generală trebuie îndeplinite de fiecare expert în parte”.
       Precizează că această cerință are ca scop extinderea prevederilor
privind abilitățile/competențele experților, în sensul în care se permite ca
flecare profil de expert să poată fi acoperit de 2 experți diferiți. Sensul
limitativ al cerinței, sugerat de contestatoare la pct. 124 din contestație,
deoarece se solicită ca ambii experți să îndeplinească cerințele privind
calificarea educațională și experiența profesională generală este fals. Or,
cerințele privind calificarea educațională și/sau profesională și Cerința
privind experiența profesională generală sunt cerințe generale și nu au
nici un fel de caracter limitativ:
Calificarea educațională și/sau profesională   Studii superioare absolvite cu diplomă de licență
                                               (sau echivalent)
Experiența profesională generală               Minim 5 ani experiență în profilul rolului
                                               respectiv
      Cele 2 cerințe vizează studiile absolvite fără a limita în vreun fel
domeniul acestora și respectiv specializarea necesară, fără a impune în
vreun fel anumite abilități/competențe sau alt tip de experiență
profesională specifică. Din argumentația contestatoarei, se înțelege că
aceasta dorește eliminarea cu totul a cerinței privind calificarea
educațională și/sau profesională și experiența profesională generală și
extinderea nelimitată a numărului de experți/rol pentru îndeplinirea
cerințelor privind abilitățile/ competențele fiecărui rol de expert.
      Reiterează faptul că, Calificarea educațională și/sau profesională și
Experiența profesională generală sunt cerințe cu caracter general,
nelimitativ ca specializare/competență, dar au un rol definitoriu pentru
fiecare expert în parte, deoarece reglementează 2 aspecte critice:

                                                                               Pagina 39 din 70
           gradul de pregătire al respectivului expert prin absolvirea unei
      instituții de învățământ superior;
           domeniul de experiență al respectivului expert prin implicare
      continuă într-o anumită activitate, în cadrul unei organizații, acolo
      unde își desfășoară activitatea.
      A definit cele 2 cerințe privind Calificarea educațională și/sau
profesională și Experiența profesională generală la cel mai înalt nivel
posibil, permițând încadrarea unor categorii profesionale foarte largi. Mai
sus de nivelul stabilit nu există decât eliminarea acestor cerințe.
Consideră că eliminarea acestor cerințe nu constituie atributul unui
ofertant, ea fiind cea care are libertatea de a-și defini propriile cerințe ale
documentației de atribuire.
      Pe de altă parte, opinează că solicitarea contestatoarei de extindere
nelimitată a numărului de experți/rol pentru îndeplinirea cerințelor
privind abilitățile/competențele fiecărui rol de expert este o cerință lipsită
de orice fundamentare din punct de vedere operațional sau de impact
asupra desfășurării activităților în cadrul contractului.
      De regulă, pentru cerințele caietului de sarcini, în mod uzual se
folosesc termenii „minim” și „maxim” pentru a încadra nevoile fiecărei
cerințe în anumite limite și a evita caracterul interpretativ al cerințelor:
Ex. cerință minimă
pct. 3.6 Cerințe privind interfața grafică cu utilizatorii din caietul de
sarcini – „La nivel hands on se va urmări obținerea unui calificativ minim
AA conform ghidului Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.2.”
Ex. cerință maximă
pct. 5.3 Cerințe privind planificarea din caietul de sarcini – „încorporarea
de către Prestator a feedback-ului într-o nouă versiune a livrabilului -
maxim 2 zile lucrătoare”
      După cum se poate observa din cele 2 exemple ilustrative
prezentate chiar din prezentul caiet de sarcini, definirea termenilor de
„minim” și „maxim” nu este arbitrară, schimbarea unui termen de
„minim” cu un termen de „maxim”, așa cum sugerează contestatoarea la
pct. 132 din contestație prin formularea „2 sau mai mulți” fiind de natură
să modifice radical sensul cerinței și să genereze riscuri majore în
îndeplinirea cerinței:
Ex. cerință minimă modificată în maximă
„La nivel hands on se va urmări obținerea unui calificativ maxim AA
conform ghidului Web Content Accessibility Guidelines (IVCAG) 2.2”.
Modificarea acestei cerințe în maxim conduce la imposibilitatea
implementării cerințelor noi pentru interfața client, limitând în sensul
negativ beneficiile urmărite de autoritatea contractantă prin solicitarea
acestei cerințe.
Ex. cerință maximă modificată în minimă
„incorporarea de către Prestator a feedback-ului într-o nouă versiune a
livrabilului - minim 2 zile lucrătoare”. Modificarea acestei cerințe în
                                                                  Pagina 40 din 70
minim conduce la imposibilitatea reglementării unui termen maxim de
obținere a unui răspuns de la prestator, aflându-se în imposibilitatea de
a solicita prestatorului un răspuns într-un termen rezonabil.
       Întorcându-se la obiectul speței în cauză, susține că modificarea
cerinței privind numărul de experți solicitați pentru demonstrarea
abilităților/ competențelor de la maxim 2 la minim 2 („2 sau mai mulți”)
conduce indirect la generarea de riscuri majore de neimplementare a
contractului din următoarele motive:
            ineficiența comunicării în cadrul contractului din cauza
       numărului nelimitat de experți/rol/expertiză;
            lipsa unui personal bine definit pentru fiecare rol pentru
       gestionarea comunicării;
            imposibilitatea stabilirii eficiente a concluziilor și direcțiilor de
       acțiune din cauza numărului nelimitat de experți/rol/expertiză;
            ineficiența desfășurării activităților în cadrul contractului;
       coordonarea ineficientă a personalului.
       În concluzionarea tuturor aspectelor prezentate, consideră că nu
există nici o justificare pertinentă din partea petentei pentru modificarea
cerinței, aceasta fiind întocmită cu respectarea dispozițiilor legale în
materia achizițiilor publice.
VII. Cu privire la nelegalitatea cerinței de la punctul IV.4.1 — Modul de
prezentare a propunerii tehnice din Fișa de date a achiziției, potrivit
căreia „orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în
privința documentelor ofertei, în raport cu caietul de sarcini ori
prevederile legislației în vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document
aferent propunerii financiare/tehnice și/sau completarea greșită a unui
document ori neprezentarea acestuia conținând cel puțin informațiile
solicitate, poate conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă”,
învederează că:
       În fapt, la cap. IV.4 Prezentarea ofertei, pct. IV.4.1 Modul de
prezentare a propunerii tehnice din fișa de date a achiziției, prezintă,
într-un mod detaliat, modalitatea și cerințele minimale pe care trebuie să
le respecte ofertanții la întocmirea propunerii tehnice.
       Rolul acestei secțiuni din fișa de date este acela de a contura o
imagine clară și concretă a tuturor categoriilor de informații/documente
necesare pentru întocmirea unei oferte conforme. După cum se poate
observa din formularea sa, cerința nu creează/nu impune/nu stabilește
niciun fel de obligații pentru comisia de evaluare. Din însăși modalitatea
de formulare a ei se deduce faptul că identificarea de neconformități în
cadrul propunerii de ofertă poate conduce la declararea ofertei ca fiind
neconformă. Formularea „poate conduce la” are un caracter informativ,
probabilistic și nu un caracter de impunere. Spiritul în care a fost creată
cerința este acela de crește gradul de conștientizare a ofertanților în
redactarea unor propuneri de ofertă complete și conforme și nu de a

                                                                    Pagina 41 din 70
impune limitări în modalitatea de realizare a evaluării de către comisia
de evaluare.
     Consideră că cerința în cauză este cel mult ambiguă și
contestatoarea dă dovadă de o atitudine inadecvată și neprofesională,
deoarece, dacă ar fi existat neclarități, petenta avea la dispoziție
mijloacele legale de a le clarifica printr-o solicitare de clarificare.
     Cu luare în considerate a tuturor aspectelor ridicate de
contestatoare și a argumentației prezentate în punct de vedere,
învederează următoarele:
    nu a încălcat prevederile dispozițiilor legale în materia achizițiilor
   publice în procesul de întocmire a documentației de atribuire,
   respectiv caietul de sarcini;
    din modul de redactare al întregii contestații se deduce, în mod
   rezonabil, că petenta a refuzat să utilizeze mijloacele legale de dialog
   cu autoritatea contractantă, asigurate prin cadrul legal în vigoare în
   materia achizițiilor publice, alegând să conteste aspecte ale
   documentației care cel mult puteau fi clarificate printr-o solicitare de
   clarificări;
    argumentațiile contestatoarei nu au o bază legală și nu se
   întemeiază pe considerente legale, aceasta invocând:
            reglementări legale care nu se aplică prezentei proceduri de
      achiziție, deoarece se invocă prevederi legale aferente procedurilor
      sectoriale reglementate de Legea nr. 99/2016:
   o pct. 55 alin. ii) din contestație - se invocă HG nr. 394/2016 pentru
   aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
   referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru din
   Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale;
   o pct. 128 din contestație - se invocă HG nr. 394/2016 pentru
   aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
   referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru din
   Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale)
            reglementări legale care nu se aplică obiectului contestat,
      deoarece se contestă cerințe tehnice ale caietului de sarcini
      invocându-se prevederi legale aplicabile criteriilor de calificare si
      selecție:
      o      pct. 32 din contestație - se invocă art. 6 din Instrucțiunea
      ANAP nr. 2/2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 178 și art. 179
      lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu
      completările ulterioare, respectiv a prevederilor art. 191 și art. 192
      lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale;
      o      pct. 39 din contestație - se invocă art. 5 din Instrucțiunea
      ANAP nr. 2/2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 178 și art. 179
      lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu


                                                               Pagina 42 din 70
   completările ulterioare, respectiv a prevederilor art. 191 și art. 192
   lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale;
   o      pct. 131 din contestație - se invocă art. 6 din Instrucțiunea
   ANAP nr. 2/2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 178 și art. 179
   lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu
   completările ulterioare, respectiv a prevederilor art. 191 și art. 192
   lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale;
  obiectul contestat nu este corelat cu argumentațiile invocate din
 punct de vedere al reglementărilor/referințelor legale și nu oferă nici
 o susținere fundamentată asupra obiectului contestat:
         pct. 20 din contestație - se invocă art. 5 din Instrucțiunea
   ANAP nr. 1/2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 179 lit. g) și
   art. 187 alin. (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile
   publice, respectiv art. 192 lit. g) și a art. 209 alin. (8) din Legea nr.
   99/2016 privind achizițiile sectoriale;
         pct. 35, 36, 37, 38, 39 din contestație – se invocă, în mod
   eronat, prevederile Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017 emisă în aplicarea
   prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016
   privind achizițiile publice, cu completările ulterioare, respectiv a
   prevederilor art. 191 și art. 192 lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016
   privind achizițiile sectoriale pentru a analiza o cerință tehnică a
   caietului de sarcini;
         pct. 55 din contestație - se invocă art. 37 alin. (1) din HG nr.
   394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
   prevederilor referitoare la atribuirea contractului sectorial /
   acordului-cadru din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale
   pentru a analiza o cerință tehnică a caietului de sarcini în cadrul
   unui contract de achiziție publică;
         pct. 55 din contestație - se invocă art. 6 alin. (1) și (2) din
   Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017 emisă în aplicarea prevederilor art.
   179 lit. g) și art. 187 alin. (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind
   achizițiile publice, respectiv art. 192 lit. g) și a art. 209 alin. (8) din
   Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale pentru a analiza o
   cerință tehnică a caietului de sarcini;
 contestatoarea prezintă argumentațiile eronat prin scoaterea din
context a informațiilor:
       pct. 20 din contestație - se afirmă faptul că se solicită
      deținerea de către experți de calificări educaționale și/sau
      profesionale în domeniul studiilor, studiile solicitate sunt generale
      și nu vizează niciun fel de specializare;
       pct. 35, 36, 37, 38, 39 din contestație – se face o comparare
      falsă între experiența profesională specifică a experților care
      reprezintă o cerință tehnică a caietului de sarcini și vizează
      pregătirea profesională a expertului și experiența similară
      asociată criteriilor de calificare și selecție;
                                                                 Pagina 43 din 70
         pct. 50 din contestație – se afirmă, în mod eronat, că nu
          permite dovedirea unei specializări prin cursuri finalizate cu
          certificări recunoscute la nivel național/internațional; în
          conformitate cu cerința: „Cunoștințele principale ale experților
          vor fi dovedite prin prezentarea unei diplome/certificări
          recunoscute la nivel național/ internațional (nu se vor lua în
          calcul diplome pentru cursuri).”, nu se acceptă diplome de
          participare     pentru     cursuri,     adică    acele    forme     de
          instruire/specializare care se finalizează doar cu o diplomă de
          participare, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (3) din
          Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017 emisă în aplicarea prevederilor
          art. 179 lit. g) și art. 187 alin. (8) lit. a) din Legea nr. 98/2016
          privind achizițiile publice, respectiv art. 192 lit. g) și a art. 209
          alin. (8) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, adică
          cursuri finalizate cu certificări (certificare = confirmarea/întărirea
          printr-un act a valabilității unui fapt);
     Contestatoarea nu a înțeles, nu a luat la cunoștință conținutul
    întregii documentații de atribuire respectiv caietul de sarcini sau
    denotă o lipsă totală de interes în stabilirea unor cerințe care să
    conducă la o execuție conformă a contractului:
           pct. 114 din contestație - se afirmă în mod eronat faptul că nu
          sunt prevăzute în cadrul documentației cerințe privind efortul
          maximal sau bugetul estimat pentru servicii suplimentare ce pot
          apărea ca urmare a activităților din cadrul proiectului (modificări
          legislative, cerințe noi, cerințe rezultate ca urmare a efectuării
          etapei de analiză de business), ex. capitolul 10.4.4 Mentenanță
          din caietul de sarcini;
           pct. 122, 123, 124, 125, 126, 127 din contestație - se solicită
          modificarea cerinței privind numărul de experți/rol pentru
          demonstrarea abilităților experților din raportarea cerinței la un
          nivel maximal la o cerință nelimitativă; sugerarea unei astfel de
          cerințe este în totală contradicție cu reglementările legale,
          neputându- se stabili în cadrul documentației de atribuire cerințe
          cu caracter nelimitativ.
      Prin adresa nr. 19897/ANC/24.03.2025, înregistrată la CNSC sub
nr. 18563/24.03.2025 ... a înaintat documentele necesare soluționării
contestației.
       ... a constituit cauțiunea în sumă de 127.000 lei, conform art. 61 1
alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de
consemnare nr. 211154081/1, eliberată de CEC BANK SA, Sucursala
Ilfov, la data de 20.03.2025, fiind transmisă, în original, cu adresa
înregistrată la Consiliu cu nr. 18007/21.03.2025.
       Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente
la dosarul cauzelor conexate, Consiliul reține cele ce urmează:

                                                                   Pagina 44 din 70
      ..., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de
atribuire prin „licitație deschisă”, în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică având ca obiect: „Servicii dezvoltare și implementare
«Sistem informatic RODUC»”, cod CPV 72262000-9 (Rev. 2), publicând,
în SEAP, anunțul de participare simplificat nr. .../07.03.2025.
      La pct. II.1.5) din cadrul anunțului de participare, organizatoarea
procedurii a precizat că valoarea totală estimată este de 6.350.000 lei,
fără TVA, iar pct. II.2.5) din cadrul aceluiași document, a fost stabilit
criteriul de atribuire: „cel mai bun raport calitate-preț”.
       Împotriva documentației de atribuire publicată de autoritatea
contractantă în SEAP în data de 07.03.2025, ... a depus contestația de
față, solicitând în principal, obligarea autorității contractante la
remedierea aspectelor din documentația de atribuire identificate în
contestație, ca fiind restrictive și nelegale, astfel încât să permită
derularea procedurii de achiziție publică în condiții de concurență reală
prin asigurarea condițiilor și informațiilor necesare pentru participarea la
procedura de achiziție publică a tuturor operatorilor economici interesați,
iar în subsidiar, în eventualitatea în care nu s-ar mai putea dispune
măsuri de remediere, anularea procedurii, în conformitatea cu
prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) și alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
       Analizând contestația, Consiliul reține că autoarea contestației este
nemulțumită de prevederile documentației de atribuire pusă la dispoziție
de autoritatea contractantă, considerând că, aceasta conține aspecte
restrictive și nelegale, de natură a afecta derularea procedurii în condiții
de concurență reală.
       În ceea ce privește conținutul documentației de atribuire pusă la
dispoziție operatorilor economici de către autoritatea contractantă,
inclusiv clarificările aduse acesteia, dată fiind natura litigiului, actele
atacate și solicitările adresate Consiliului cu privire la ele, acesta reține
necesitatea examinării contestației primite prin raportare la următoarele
dispoziții ale legislației privind achizițiile publice:
- din HG nr. 395/2016:
      - art. 20 alin. (2) și (10)
”(2) Documentaţia de atribuire conţine orice cerinţă, criteriu, regulă şi alte
informaţii necesare pentru a asigura ofertantului/candidatului o informare
completă, corectă şi explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de
atribuire.
(10) Caietul de sarcini conţine, în mod obligatoriu, specificaţii tehnice care
reprezintă cerinţe, prescripţii, caracteristici de natură tehnică ce permit
fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât
să corespundă necesităţii autorităţii contractante.”
- din Legea nr. 98/2016:
      - art. 154 alin. (1):
”Autoritatea contractantă are obligaţia de a elabora documentaţia de atribuire
care conţine toate informaţiile necesare pentru a asigura operatorilor

                                                                      Pagina 45 din 70
economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerinţele
achiziţiei, obiectul contractului şi modul de desfăşurare a procedurii de
atribuire.”
      - art. 155 alin. (1) și (6):
”(1) Specificaţiile tehnice sunt stabilite prin documentaţia de atribuire şi
definesc caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele care
fac obiectul achiziţiei.
(6) Specificaţiile tehnice trebuie să permită tuturor operatorilor economici
accesul egal la procedura de atribuire şi nu trebuie să aibă ca efect
introducerea unor obstacole nejustificate faţă de asigurarea unei concurenţe
efective între operatorii economici.
      - art. 160 alin. (1) și (2):
”(1) Orice operator economic interesat are dreptul de a solicita clarificări sau
informaţii suplimentare în legătură cu documentaţia de atribuire, cu
respectarea termenului limită stabilit de autoritatea contractantă în anunţul de
participare/simplificat/de concurs.
(2)     Autoritatea      contractantă     stabileşte     prin     anunţul      de
participare/simplificat/de concurs unul sau două termene-limită în care va
răspunde în mod clar şi complet tuturor solicitărilor de clarificare/informaţiilor
suplimentare, conform prevederilor normelor metodologice la prezenta lege.”
       Așadar, regula o reprezintă situația în care nevoia sau
oportunitatea achiziționării la un anumit nivel de performanță, precum și
caracteristicile tehnice impuse, sunt stabilite de fiecare autoritate
contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile
comunicate de compartimentele din cadrul autorității contractante [art. 2
alin. (3) lit. b) și art. 12 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016].
       Singura limitare a acestui drept al autorității contractante este
determinată de introducerea unor obstacole nejustificate față de
asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici, în sfera
unei astfel de posibilități aflându-se și situația impunerii de către
autoritate a unor specificații și condiții care nu au legătură cu nevoia sa
de achiziție.
       În consecință, pentru a cenzura prevederile documentației de
atribuire stabilite de autoritatea contractantă, așa cum solicită petenta în
prezenta cauză, este necesară stabilirea existenței în aceste prevederi a
unor condiții restrictive, nejustificate și nelegale ce pot împiedica o
concurență efectivă între operatorii economici.
       Prin urmare, contestatoarea, în susținerea demersului său la
Consiliu, are obligația de a proba caracterul restrictiv al cerințelor
criticate, prin prezentarea unor mijloace de probă pertinente și
concludente, fiind pe deplin aplicabile în acest caz prevederile art. 249
din Codul de procedură civilă, potrivit cărora „cel care face o susținere în
cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume
prevăzute de lege”.
       Raționamentul se circumscrie faptului că nu se regăsesc în legislația
achizițiilor publice prevederi care să permită operatorilor economici să
                                                                      Pagina 46 din 70
ceară modificarea documentației de atribuire și, cu atât mai mult, să
oblige autoritatea contractantă să modifice documentația de atribuire ori
modificările aduse acesteia după cum solicită fiecare operator economic
care apreciază că este necorespunzător întocmită.
      Astfel fiind, autoritatea contractantă nu are vreo obligație legală de
a modifica documentația de atribuire după voința operatorului economic
care a formulat contestație, iar Consiliul nu o poate obliga la o astfel de
conduită, decât în măsura în care se face dovada încălcării reale și
obiective a dispozițiilor legale ce împiedică restrângerea nejustificată a
concurenței.
      Acestei obligații a contestatorului, de a face proba afirmațiilor sale,
îi corespunde obligația autorității contractante de a proba și justifica că
includerea anumitor cerințe este realizată cu respectarea prevederilor
legale, astfel încât să asigure realizarea necesității sale, orice abatere de
la acest scop putând fi cenzurată.
      În consecință, în evaluarea temeiniciei cererilor adresate
Consiliului, acesta va avea în vedere faptul că ele trebuie justificate și
probate obiectiv, cu dovada fermă a caracterului restrictiv, simpla
pretindere a necesității modificării lor și simpla afirmație că
restricționează concurența nefiind suficiente pentru a conchide asupra
nelegalității actului atacat. În egală măsură, în stabilirea legalității
actului atacat al autorității contractante va fi avută în vedere și proba pe
care achizitoarea o realizează cu privire la legătura obiectivă de
cauzalitate și dependența dintre prevederile documentației de atribuire
astfel cum au fost acestea clarificate/modificate și nevoia sa de achiziție.
      Trecând la analiza criticilor formulate de contestatoare, Consiliul
reține că un prim set de critici este formulat în legătură cu cerințele
privind experiența generală solicitată pentru experții cheie în cadrul
caietului de sarcini (pag. 118-138).
      În acest sens, Consiliul are în vedere că în cadrul caietului de
sarcini, la pag. 118-119, autoritatea contractantă a stabilit care sunt
experții cheie considerați necesari pentru derularea contractului supus
achiziției, după cum urmează:
 Nr. crt.   Tip expert                                     Nr. de experți cheie
 1          Manager de proiect (Project Manager)           1
 2          Specialist design interfata (UI/UX Designer)   1
 3          Backend Dev                                    1
 4          Frontend Dev                                   1
 5          Analist de business/product manager            1
 6          Arhitect software                              1
 7          Specialist integrare                           1
 8          Tester (QA Engineer)                           1
 9          Inginer DevOps                                 1
 10         Expert Securitatea informației                 1
      Pentru fiecare dintre acești experți, la cap. 8.2. Profilul experților
principali, autoritatea contractantă a stabilit sub formă tabelară condițiile
necesare a fi îndeplinite de fiecare dintre acești experți, pentru ca, în
                                                                                  Pagina 47 din 70
legătură cu experiența generală solicitată să stabilească pentru toți
acești experți că aceasta trebuie să fie:
 Manager de proiect (Project Manager)   Minim 5 ani experiență în ocuparea unei poziții prin
                                        prisma căreia a avut responsabilități și sarcini de
                                        project management
 Specialist design interfata (UI/UX     Minim 5 ani experiență în ocuparea unei poziții prin
 Designer)                              prisma căreia a avut responsabilități și sarcini de
                                        specialist design interfață
 Backend Dev                            Minim 5 ani experiență în ocuparea unei poziții prin
                                        prisma căreia a avut responsabilități și sarcini de
                                        backend development
 Frontend Dev                           Minim 5 ani experiență în ocuparea unei poziții prin
                                        prisma căreia a avut responsabilități și sarcini de
                                        servicii de dezvoltare programe informatice
 Analist de business/product manager    Minim 5 ani experiență în ocuparea unei poziții prin
                                        prisma căreia a avut responsabilități și sarcini de
                                        analist de business/product manager
 Arhitect software                      Minim 5 ani experiență în ocuparea unei poziții prin
                                        prisma căreia a avut responsabilități și sarcini pe zona
                                        de development și desenare arhitectura de produse
                                        software
 Specialist integrare                   Minim 5 ani experiență în ocuparea unei poziții prin
                                        prisma căreia a avut responsabilități și sarcini similare
 Tester (QA Engineer)                   Minim 5 ani experiență în ocuparea unei poziții prin
                                        prisma căreia a avut responsabilități și sarcini de
                                        Tester (QA Engineer)
 Inginer DevOps                         Minim 5 ani experiență în ocuparea unei poziții prin
                                        prisma căreia a avut responsabilități și sarcini de
                                        dezvoltare software (software development) și
                                        operațiuni IT
 Expert Securitatea informației         Minim 3 ani experiență în ocuparea unei poziții în care
                                        a îndeplinit același tip de activități ca cele pe care
                                        urmează să le îndeplinească în contractul vizat de
                                        prezentul caiet de sarcini.
      În legătură că modul în care autoritatea contractantă a definit
cerințele privind experiența profesională generală necesară pentru acești
experți, autoarea contestației susține că, în fapt, se impune
demonstrarea unei experiențe specifice, fiind necesară modificarea
acestui mod de definire a cerinței respective:
„i) fie în forma:
"Experienţă profesională generală solicitată - minim 5 ani experienţă în
domeniul IT",
ii) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate şi posibilitatea participării neîngrădite a operatorilor
economici interesaţi la procedura de achiziţie publică organizată de autoritatea
contractantă.”
      În contra celor susținute de contestatoare, autoritatea contractantă
susține că a făcut distincție între cele două tipuri de experiență solicitată,
respectiv generală și specifică, precum și în ceea ce privește cerința
educațională solicitată.
      Analizând susținerile celor două părți, Consiliul consideră relevante
dintre cele stabilite de ANAP în Instrucțiunea nr. 1/2017, emisă în

                                                                               Pagina 48 din 70
aplicarea prevederilor art. 179 lit. g) şi art. 187 alin. (8) lit. a) din Legea
nr. 98/2016 privind achizițiile publice, respectiv a art. 192 lit. g) şi a art.
209 alin. (8) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale,
următoarele:
- art. 6:
„(1) Autoritatea/Entitatea contractantă poate solicita personalului menţionat la
art. 2 alin. (1) informaţii referitoare la studiile absolvite, ca expresie a unei
cerinţe cu privire la calificarea educaţională.
(2) Atunci când analizează oportunitatea stabilirii unor criterii de calificare
legate de studiile absolvite, autoritatea/entitatea contractantă are în vedere
relevanţa acestora în raport cu activităţile pe care le va desfăşura persoana în
cauză în raport cu obiectul contractului ce urmează a fi atribuit, ţinându-se
cont de faptul că există situaţii în care sunt mai importante competenţele
personalului menţionat la art. 2 alin. (1), şi nu domeniul studiilor absolvite.
(3) Autoritatea/Entitatea contractantă trebuie să justifice de ce impune ca
absolvirea studiilor să se realizeze într-un anumit domeniu, respectiv să
argumenteze de ce numai o persoană care a absolvit studii într-un anumit
domeniu este în măsură să reflecte potenţialul organizatoric al
ofertantului/candidatului de a duce la îndeplinire contractul de achiziţie publică.
(4) În măsura în care există o justificare în ceea ce priveşte domeniul studiilor
solicitate, acesta va fi definit clar, în conformitate cu dispoziţiile legale din
domeniul educaţiei şi cercetării, pentru a nu crea ambiguităţi referitoare la
modul în care poate fi interpretat criteriul de calificare, respectiv tipul
documentelor ce urmează a fi depuse, la solicitarea comisiei de evaluare,
pentru demonstrarea îndeplinirii celor asumate în DUAE.”
- art. 7:
„(1) Referinţa la durata studiilor se face prin solicitarea fie de studii absolvite
cu diplomă de bacalaureat, fie de studii absolvite cu diplomă de licenţă,
diplomă de absolvire sau echivalent, fapt ce presupune ca, în unele situaţii, să
fie necesar ca persoana în cauză să fi urmat şi cursuri de master (cum ar fi
ciclul Bologna referitor la echivalarea studiilor, prevăzut de legislaţia incidentă
în domeniul educaţiei).
(2) Cerinţa privind nivelul studiilor nu poate fi formulată prin raportare exclusiv
la studii postuniversitare şi/sau studii universitare de masterat.
(3) Dacă autoritatea/entitatea contractantă nu impune absolvirea studiilor,
prevăzute la alin. (1), într-un anumit domeniu, dar consideră necesară
existenţa unei specializări sau deţinerea unor competenţe specifice, aceasta
poate fi dovedită fie prin studii absolvite cu diplomă de bacalaureat, diplomă de
absolvire, diplomă de licenţă sau echivalent, fie prin studii postuniversitare
şi/sau studii universitare de masterat/doctorat, fie prin cursuri ce s-au finalizat
cu certificări recunoscute la nivel naţional/internaţional în specializarea
respectivă sau prin experienţă profesională relevantă în raport cu competenţele
specifice ce trebuie demonstrate.”
- art. 8:
„(1) Ca expresie a deţinerii unor competenţe ce reflectă existenţa unor
calificări profesionale, autoritatea/entitatea contractantă poate solicita pentru
personalul menţionat la art. 2 alin. (1) demonstrarea unei experienţe generale
şi/sau a uneia specifice, acolo unde autoritatea responsabilă în domeniul
                                                                     Pagina 49 din 70
specific nu a stabilit descriptori de definire aferenţi nivelurilor Cadrului naţional
al calificărilor, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 918/2013
privind aprobarea Cadrului naţional al calificărilor, cu modificările ulterioare.
(2) Experienţa generală solicitată de autoritatea/entitatea contractantă în ceea
ce priveşte domeniul studiilor absolvite sau, după caz, în specializarea
necesară poate fi de până la 5 ani, ca regulă generală.
(3) Prin excepţie de la prevederile alin. (2), autoritatea/entitatea contractantă
poate solicita mai mult de 5 ani vechime în specialitatea studiilor absolvite sau,
după caz, în specializarea necesară, atunci când există reglementări specifice
şi/sau atunci când autoritatea/entitatea contractantă justifică temeinic, la
nivelul strategiei de contractare, complexitatea deosebită a activităţilor ce
urmează a fi derulate în cadrul contractului prin prisma poziţiei/atribuţiilor
respectivei persoane şi anvergura obiectului contractului.
(4) Nu se va impune îndeplinirea unei experienţe generale în ultimii "n" ani.”
- art. 9:
„(1) În situaţia în care, prin raportare la obiectul contractului, sunt relevante
competenţele personalului menţionat la art. 2 alin. (1), autoritatea/entitatea
contractantă se poate axa, în principal, pe solicitarea demonstrării unei
experienţe specifice în realizarea unor activităţi similare celor ce caracterizează
obiectul principal al contractului ce urmează a fi atribuit, în corelaţie cu
domeniul în care se încadrează acesta (în situaţia în care specificul domeniului
în cauză presupune o particularizare a modului de coordonare a implementării
contractului în cauză).
(2) Experienţa specifică, solicitată de autoritatea contractantă în conformitate
cu alin. (1), poate fi de până la 3 ani, ca regulă generală.
(3) Prin excepţie de la prevederile alin. (2), autoritatea contractantă poate
solicita mai mult de 3 ani experienţă specifică atunci când se află în situaţia
descrisă la art. 8 alin. (3).
(4) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a impune ca experienţa
specifică cuantificată în ani să fie realizată în raport cu un singur
contract/proiect a cărui implementare a coordonat-o sau ca aceasta să fie
dobândită prin trimitere la un proiect/proiecte derulat/derulate în ultimii "n"
ani.”
      Față de cele de mai sus, rezultă că este dreptul autorității
contractante de a stabili ca perioada solicitată în dovedirea experienței
generale să fie de până la 5 ani.
      Prin urmare, din acest punct de vedere autoritatea contractantă s-a
conformat regulilor precizate în cadrul instrucțiunii amintite.
      Cât privește modul în care trebuie definită experiența generală a
unui astfel de expert, autoritatea contractantă poate opta fie ca aceasta
să fie în domeniul studiilor absolvite, fie, după caz, în specializarea
necesară, ca regulă generală.
      Or, din modul de definire de către achizitoare a cerințelor privind
experiența generală, devine evident că autoritatea contractantă nu s-a
conformat acestor reguli, aceasta definind cerințele, în general, prin
raportare la sarcinile fiecăruia dintre experți pentru rolul pentru care a


                                                                       Pagina 50 din 70
fost desemnat și nu funcție de domeniul studiilor absolvite sau
specializarea necesară în acest sens.
      Modul utilizat de autoritatea contractantă în definirea acestor
cerințe este, în realitate, parte a cerinței privind experiența profesională
specifică a acestor experți. Experiența profesională specifică este cea
care privește realizarea unor activități similare celor ce caracterizează
obiectul principal al contractului ce urmează a fi atribuit, în corelație cu
domeniul în care se încadrează acesta, cu mențiunea că, doar pe cale de
excepție, perioada solicitată poate fi mai mare de 3 ani în cazul
experienței specifice.
      Prin urmare, Consiliul apreciază că achizitoarea nu a putut justifica
motivele pentru care în cadrul experienței profesionale generale solicitate
pentru experții principali nominalizați a introdus cerințe privind
activitățile profesionale specifice poziție pentru care ar urma să fie
nominalizat fiecare dintre experți, în contra celor stabilite prin
instrucțiunea amintită.
      Astfel fiind, Consiliul constată că se impune modificarea cerințelor
privind experiența generală a acestor experți cheie conform prevederilor
art. 8 din instrucțiune anterior citate, în sensul corelării acestora cu
domeniul studiilor solictate/specializare.
      Un alt set de critici formulat de contestatoare, Consiliul constată că
este în legătură cu experiența profesională specifică solicitată de
autoritatea contractantă pentru acești experți principali în cadrul caietului
de sarcini pag. 118-138.
      În acest sens, Consiliul constată că la același capitol 8.2. Profilul
experților principali, în același tabel, autoritatea contractantă a prevăzut
în legătură cu experiența profesională specifică necesar a fi dovedită
pentru experții solicitați următoarele:
 Manager de proiect (Project Manager)   Experienţă specifică demonstrată prin participarea în
                                        cel puţin un proiect în care au fost elaborate livrabile
                                        care au fost recepționate fără obiecții de beneficiar,
                                        având ca obiect servicii de dezvoltare software pentru
                                        un sistem informatic cu minim 4 module interconectate
                                        din care cel puțin un modul de tip portal, și
                                        funcționalități de tip achiziție/prelucrare/stocare date
                                        biometrice (fotografie, semnătură, amprentă) la nivelul
                                        căruia să fi deţinut poziţia de manager de
                                        proiect/contract/, coordonator proiect
 Specialist design interfata (UI/UX     Experienţă specifică demonstrată prin participarea în
 Designer)                              cel puţin un proiect în care au fost elaborate livrabile
                                        care au fost recepționate fără obiecții de beneficiar,
                                        având ca obiect servicii de dezvoltare software pentru
                                        un    sistem    informatic    cu    minim     4   module
                                        interconectate) la nivelul căruia să fi deţinut poziţia de
                                        specialist design interfață, având ca obiect proiectarea
                                        de interfețe în UX/UI design pentru aplicații web și
                                        aplicații mobile, user/product research, user flows,
                                        creare de mock-up-uri interactive, wireframes, A/B
                                        testing
 Backend Dev                            Experienţă specifică demonstrată prin participarea în
                                                                               Pagina 51 din 70
                                      cel puţin un proiect în care au fost elaborate livrabile
                                      care au fost recepționate fără obiecții de beneficiar,
                                      având ca obiect servicii de dezvoltare software pentru
                                      un sistem informatic cu minim 4 module interconectate
                                      din care cel puțin un modul de tip portal, și
                                      funcționalități de tip achiziție/prelucrare/stocare date
                                      biometrice (fotografie, semnătură, amprentă) la nivelul
                                      căruia să fi deţinut poziţia de dezvoltator back-end
Frontend Dev                          Experienţă specifică demonstrată prin participarea în
                                      cel puţin un proiect în care au fost elaborate livrabile
                                      care au fost recepționate fără obiecții de beneficiar,
                                      având ca obiect servicii de dezvoltare software pentru
                                      un sistem informatic cu minim 4 module interconectate
                                      din care cel puțin un modul de tip portal, și
                                      funcționalități de tip achiziție/prelucrare/stocare date
                                      biometrice (fotografie, semnătură, amprentă) la nivelul
                                      căruia să fi deţinut poziţia de FrontEnd Dev
Analist de business/product manager   Experienţă specifică demonstrată prin participarea în
                                      cel puţin un proiect în care au fost elaborate livrabile
                                      care au fost recepționate fără obiecții de beneficiar,
                                      având ca obiect servicii de dezvoltare software pentru
                                      un sistem informatic cu minim 4 module interconectate
                                      din care cel puțin un modul de tip portal, și
                                      funcționalități de tip achiziție/prelucrare/stocare date
                                      biometrice (fotografie, semnătură, amprentă) la nivelul
                                      căruia să fi deţinut poziţia de business/product
                                      manager
Arhitect software                     Experienţă specifică demonstrată prin participarea în
                                      cel puţin un proiect în care au fost elaborate livrabile
                                      care au fost recepționate fără obiecții de beneficiar,
                                      având ca obiect servicii de dezvoltare software pentru
                                      un sistem informatic cu minim 4 module interconectate
                                      din care cel puțin un modul de tip portal, și
                                      funcționalități de tip achiziție/prelucrare/stocare date
                                      biometrice (fotografie, semnătură, amprentă) la nivelul
                                      căruia să fi deţinut poziţie pe zona de development și
                                      desenare arhitectura de produse software
Specialist integrare                  Experienţă specifică demonstrată prin participarea în
                                      cel puţin un proiect în care au fost elaborate livrabile
                                      care au fost recepționate fără obiecții de beneficiar,
                                      având ca obiect servicii de dezvoltare software pentru
                                      un sistem informatic cu minim 4 module interconectate
                                      la nivelul căruia să fi deţinut poziţia de expert integrare
Tester (QA Engineer)                  Experienţă specifică demonstrată prin participarea în
                                      cel puţin un proiect în care au fost elaborate livrabile
                                      care au fost recepționate fără obiecții de beneficiar,
                                      având ca obiect servicii de dezvoltare software pentru
                                      un sistem informatic cu minim 4 module interconectate
                                      la nivelul căruia să fi deţinut poziţia de Tester (QA
                                      Engineer)
Inginer DevOps                        Experienţă specifică demonstrată prin participarea în
                                      cel puţin un proiect în care au fost elaborate livrabile
                                      care au fost recepționate fără obiecții de beneficiar,
                                      având ca obiect servicii de dezvoltare software pentru
                                      un sistem informatic cu minim 4 module interconectate
                                      la nivelul căruia să fi deţinut poziţia de Inginer DevOps
Expert Securitatea informației        Experienţă specifică demonstrată prin participarea în
                                      cel puţin un proiect în care au fost elaborate livrabile
                                                                              Pagina 52 din 70
                                    care au fost recepționate fără obiecții de beneficiar,
                                    având ca obiect servicii de implementare cerințe de
                                    securitate pentru un sistem la nivelul căruia să fi
                                    deţinut poziţia de Specialist Securitate Informație
      În legătură cu modul de stabilire a acestor cerințe, autoarea
contestației susține că sunt restrictive, apreciind că pentru rolurile
stabilite nu este relevant ce anume a conținut sistemul informatic
implementat, ci experiența profesională specifică, competențele
dobândite prin participarea într-un număr relevant de proiecte/contracte,
în care a desfășurat activități similare poziției pentru care este propus și
responsabilităților pe care acesta ar urma să le îndeplinească în cadrul
acestui contract. Mai arată că experiența solicitată trebuie să fie similară
și nu identică, impunerea demonstrării unei experiențe specifice prin
participarea în cadrul unor proiecte/contracte dedicate domeniului IT, dar
care să fi conținut un anumit număr de interconectări și funcționalități
specifice de genul celor solicitate prin acest caiet de sarcini este abuzivă
și disproporționată, ceea ce reprezintă o restrângere a concurenței, prin
limitarea accesului la procedura de achiziție a operatorilor economici.
Pentru aceasta petenta solicită modificare acestor cerințe pentru fiecare
rol stabilit în sensul:
„Experienţă specifică demonstrată prin participarea în cel puţin un proiect în
care au fost elaborate livrabile care au fost recepţionate fără obiecţii de
beneficiar, având ca obiect servicii de dezvoltare software la nivelul căruia să fi
deţinut poziţia de specialist …. sau a desfăşurat activităţi similare acestei
poziţii/acestui rol.”
mai puțin în ceea ce privește Expertul securitatea informației, referitor la
care a solicitat modificare cerinței privind experiența profesională
specifică, astfel:
„Experienţă specifică demonstrată prin participarea în cel puţin un proiect în
care au fost elaborate livrabile care au fost recepţionate fără obiecţii de
beneficiar, având ca obiect servicii de dezvoltare software”.
       În contra acestor susține autoritatea contractantă, invocând
obiectul contractului supus achiziției și complexitatea acestuia, susține că
aplicația informatică dorit a fi achiziționată conține un număr de 9
module interconectate, din care 5 module interne, 1 modul extern cu
funcționalitate de portal public, 1 modul intern/extern cu funcționalitate
de gestionare petiții, 1 modul care gestionează funcţionalități de tip
achiziție/prelucrare/stocare date biometrice (fotografie, semnătură,
amprentă) și 1 modul de tip "edge" pentru interconectarea cu alte
instituții cu atribuții în materie de cetățenie și prezintă argumente legate
de modul de stabilire a cerințelor privind experții considerați absolut
necesari pentru derularea contractului supus achiziției datorită rolului
critic al acestora.
       Analizând cele susținute de contestatoare, precum și modificările
propuse de aceasta, Consiliul constată că, în fapt, autoarea contestației
dorește modificarea acestor cerințe în sensul eliminării prevederilor
                                                                         Pagina 53 din 70
legate de conținutul sistemului informatic în care a fost obținută
experiența profesională specifică.
      Or, verificând cerințele caietului de sarcini criticate, Consiliul
constată că această descriere se regăsește doar în cazul a nouă dintre
acești experți, pentru expertul privind securitatea informației nefiind
definită în această manieră cerința în discuție.
      Cu toate acestea, Consiliul constată că petenta dorește modificarea
cerinței privind experiența profesională specifică solicitată și pentru acest
expert, modificare pentru care nu este prezentată vreo justificare și care,
reduce posibilitatea de îndeplinire a cerinței prind definirea obiectului
contractului la servicii de dezvoltare software, deși autoritatea
contractantă nu a impus condiții legate de obiectul contractului.
      Prin urmare, Consiliul apreciază că este de respins solicitarea
contestatoarei privind modificarea cerinței referitoare la experiența
profesională specifică a acestui expert, deoarece, acceptarea ei ar
impune condiții mai restrictive chiar decât cele stabilite inițial de
autoritatea contractantă prin caietul de sarcini.
      Cât privește modul de definire a cerinței privind experiența
profesională specifică a celorlalți 9 experți, Consiliul constată că această
cerință privind conținutul sistemului informatic are mai multe variante
de formulare:
- una pentru experții: Manager de proiect (Project Manager), Backend
Dev, Frontend Dev, Analist de business/product manager, Arhitect
software, respectiv:
„sistem informatic cu minim 4 module interconectate din care cel puțin un
modul de tip portal, și funcționalități de tip achiziție/prelucrare/stocare date
biometrice (fotografie, semnătură, amprentă)”
- una pentru experții: Specialist integrare, Tester (QA Engineer), Inginer
DevOps, respectiv:
„sistem informatic cu minim 4 module interconectate”.
- și una pentru expertul Specialist design interfata (UI/UX Designer),
respectiv:
„sistem informatic cu minim 4 module interconectate) la nivelul căruia să fi
deţinut poziţia de specialist design interfață, având ca obiect proiectarea de
interfețe în UX/UI design pentru aplicații web și aplicații mobile, user/product
research, user flows, creare de mock-up-uri interactive, wireframes, A/B
testing”.
      Cu toate acestea, elementul comun o reprezintă realizarea unui
sistem informatic cu minim de module interconectate, aspect față de
care autoritatea contractantă nu a justificat necesitatea acestui prag.
      În discuție fiind experiența profesională specifică a membrilor
echipei desemnată, Consideră relevante prevederile art. 9 din
Instrucțiunea ANAP, respectiv faptul că autoritatea contractantă se poate
axa în formularea cerinței, în principal, pe solicitarea demonstrării unei
experiențe specifice în realizarea unor activități similare celor ce

                                                                   Pagina 54 din 70
caracterizează obiectul principal al contractului ce urmează a fi atribuit,
în corelație cu domeniul în care se încadrează acesta.
       Astfel fiind, Consiliul consideră că este nejustificată introducerea
condiției privind numărul de modul de module ale sistemului informatic,
motivat de faptul numărul de modul interconectate din cadrul unui
sistem informatic nu ar putea fi determinant în definirea experienței
profesionale specifice a acestor experți.
       În aprecierea sa, Consiliul a avut în vedere și faptul că cel puțin o
parte din acești experți au putut participa la realizarea unui sistem
informatic în care au fost interconectate două sau mai multe module fără
ca respectivul expert să fi fost implicat în realizarea tuturor acestor
module.
       Pe de altă parte, este evident faptul că experiența specifică trebuie
dovedită prin participarea a contracte cu un obiect similar celui supus
achiziției prin derularea procedurii de față. Or, asigurarea unor anumite
funcționalități, dată fiind natura și complexitatea contractului, presupune
precizarea acestora, similaritatea unor astfel de funcționalități neputând
fi definită. De altfel, nici autoarea contestației nu arată care ar putea fi
similaritatea unor astfel de funcționalități precum cele solicitate atunci
când susține că experiența experților trebuie să fie similară și nu identică
și solicită eliminarea trimiterilor la funcționalitățile dorite de achizitoare.
       Astfel de funcționalități precum cele stabilite de autoritatea
contractantă, raportat la modul de definire a cerinței, pot fi dovedite prin
unul sau mai multe contracte, nefiind obligatorie prezentarea unui singur
contract care să asigure toate aceste funcționalități.
       Totodată, Consiliul reține că autoarea contestației solicită
modificarea în bloc a acestei cerințe, pentru toți cei 9 experți, fără a ține
seama și a aduce argumente în sprijinul modificărilor solicitate funcție de
rolul fiecăruia dintre experții solicitați.
       Astfel, o modificare a cerinței privind experiența profesională
specifică în sensul solicitat de contestatoare și în ceea ce privește
funcționalitățile sistemului informatic poate fi acceptată doar în ceea ce
privește cerința privind Managerul de proiect care, prin natura atribuțiilor
sale, poate dobândi expertiza necesară pentru proiectul de față și dacă a
avut aceleași atribuții în contracte având ca obiect dezvoltarea de
sisteme informatice dar care nu au avut ca obiect și funcționalități sau
toate aceste funcționalități.
       Prin urmare, consideră necesară modificarea de către autoritatea
contractantă a cerinței privind experiența similară specifică pentru cei 9
experți în sensul eliminării precizării numărului de module interconectate
din cadrul sistemului informatic, precum și eliminarea funcționalităților
precizate de achizitoare pentru Managerul de proiect și păstrarea
acestora pentru ceilalți 8 experți.


                                                                  Pagina 55 din 70
     În ceea ce privește următorul set de critici, Consiliul reține că este
formulat în legătură cu prevederile caietului de sarcini, cap. 8.2. Profilul
experților principali, prin care autoritatea contractantă a stabilit că:
„Cunostintele principale ale expertilor vor fi dovedite prin prezentarea unei
diplome/ certificări recunoscute la nivel naţional/internaţional (nu se vor lua în
calcul diplome pentru cursuri)”.
      În legătură cu această cerință, autoarea contestației susține că este
neclară, de natură să inducă confuzie operatorilor economici interesați să
participe la procedura de față, iar pe de altă parte, este de natură
restricționa participarea acestora la procedura de achiziție, motiv pentru
care consideră că se impune reformularea acesteia, astfel:
„i) fie în forma:
"Cunoştinţele     experţilor  vor    fi   dovedite     prin   prezentarea    unei
diplome/certificări recunoscute la nivel naţional/internaţional."
ii) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate şi posibilitatea participării neîngrădite a operatorilor
economici interesaţi la procedura de achiziţie publică organizată de autoritatea
contractantă.”
       În replică, autoritatea contractantă precizează că cerința criticată
este una generală, valabil aplicabilă pentru fiecare expert solicitat,
pentru a nu limita/restricționa în vreun fel accesul la procedură,
respectiv că expresia "Cunoștințele principale", a fost utilizată pentru a
clarifica cunoștințele/ specializarea în care se solicită certificarea,
conform tipicului fiecărui expert solicitat, referindu-se la calificarea
acestuia în rolul pentru care a fost solicitat în cadrul contractului. De
asemenea, autoritatea contractantă arată că prevederea potrivit căreia
„nu se vor lua în calcul diplome pentru cursuri”, se referă la diplome de
participare, și că aspectele criticate ar fi putut constitui obiectul unei
solicitări de clarificări.
       Consiliul, luând act de cele susținute de fiecare dintre părți,
consideră că nu se impune reformularea cerinței în sensul solicitat de
autoarea contestației, însă, având în vedere explicațiile aduse de
autoritatea contractantă, consideră că se impune publicarea de către
aceasta a unei clarificări în acest sens, conform celor declarate prin
punctul de vedere la contestație, pentru a elimina orice eventuală
interpretare acestei cerințe în alt sens decât scopul urmărit.
       Cât privește următorul set de critici formulat de contestatoare,
Consiliul reține că este tot în legătură cu prevederile caietului de sarcini,
cap. 8.2. Profilul experților principali, însă, de această dată, este în
legătură cu abilitățile solicitate de autoritatea contractantă pentru fiecare
dintre experții considerați absolut necesari pentru derularea contractului.
       Astfel, sub aceeași formă tabelară, autoritatea contractantă a
stabilit următoarele:
 Manager de proiect (Project   Cunoașterea metodologiei de management de proiect propusă
 Manager)                      prin oferta tehnică
                               Cunoașterea fazelor procesului de dezvoltare software

                                                                        Pagina 56 din 70
                              (software development life cycle)
                              Capacitatea de a evalua riscurile legate de contract și de a lua
                              măsuri de limitare a acestora
                              Abilități avansate de comunicare și relaționare cu toate părțile
                              interesate dintr-un proiect de dezvoltare software
                              Cunoștințe în utilizarea a cel puțin unui software de
                              management de proiect (Ms Project, Jira, YouTrack etc)
Specialist design interfata   Cunoștințe avansate de utilizare a programelor software
(UI/UX Designer)              relevante (ex. Adobe Creative Suite, Miro, Sketch, suita
                              Microsoft Office)
                              Cunoștințe avansate HTNL5, CSS3
                              O bună întelelgere a implementării practicilor Technical SEO
Backend Dev                   Cunoștințe avansate în object-oriented programming aplicabile
                              în PHP/JAVA/Microsoft.Net sau în tehnologia utilizată pentru
                              devoltarea sistemului informatic care face obiectul ofertei
                              Cunoașterea fazelor procesului de dezvoltare software
                              (software development life cycle)
                              Cunoașterea instrumentelor de dezvoltare software și testare
                              unitară
                              Cunoștințe despre baze de date SQL
                              Cunoștințe generale despre alte limbaje de programare
                              nemenționate
                              Capacitatea de dezvoltare produs software în baza
                              documentației specifice BRD/TSD
                              Cunoștințe utilizare soluții de stocare și întreținere cod sursa și
                              management al versiunilor (GIT)
                              Capacitatea de a documenta și explica procedeul de dezvoltare
                              folosit
Frontend Dev                  Cunoștințe avansate într-una dintre platformele (frameworks)
                              de dezvoltare rapida JAVASCRIPT
                              Cunoștințe avansate Javascript, HTML5, CSS3
                              O bună înțelegere a implementării practicilor de SEO, în special
                              ce ține de web development
Analist de business/product   Abilități de înțelegere, analiză și modelare a proceselor și
manager                       cerințelor de business
                              Abilitatea de a identifica riscuri, probleme și oportunități în
                              cadrul proiectelor
                              Abilități de comunicare și relaționare cu clientul și cu persoane
                              cheie din echipa de dezvoltare software
                              Cunoștințe despre soluțiile tehnice relevante/potrivite pentru
                              rezolvarea cerințelor de business ale clientului în conformitate
                              cu standardele pieței
                              Aptitudini tehnice și de proiectare - UI/UX design software,
                              wireframing, software (Adobe Creative Suite, Miro, Sketch,
                              suita Microsoft Office)
                              Capacitate de implementare a practicilor de Technical SEO
                              Capacitatea de a analiza piața și a identifica soluții și
                              oportunități pentru dezvoltarea produsului software la cele mai
                              înalte standarde de calitate
                              Abilități avansate de comunicare, relaționare, planificare și
                              prioritizare
Arhitect software             Performance analysis (analiza cod sursa din punct de vedere
                              performanța aplicației)
                              Optimizare, manipulare, modificare cod sursa în vederea
                              imbunatatirii performantei aplicației
                              Cunoștințe avansate în programare (OOP, Design Patterns,
                              Coding Standards)
                              Cunoștințe avansate baze de date (SQL)

                                                                              Pagina 57 din 70
                                  Cunoștințe de bază networking
                                  Cunoștințe de arhitectura și design produs software
                                  Cunoștințe de bază securitate cibernetică
                                  Cunoștințe avansate de virtualizare și scalare, soluții enterprise
                                  cu high availability
 Specialist integrare             Capacitatea de a înțelege arhitectura modelului de date a unui
                                  sistem software de tip enterprise
                                  Capacitatea de a opera, interoga și modifica datele dintr-un
                                  sistem de gestiune a bazelor de date
                                  Capacitatea de a înțelege și planifica procesul de migrare de
                                  date din sisteme software diferite cu structuri de stocare date
                                  diferite
                                  Capacitatea de a opera unelte si produse software de tip ETL
                                  (Extract - Transform - Load)
                                  Capacitatea de a implementa/dezvolta proceduri și script-uri de
                                  migrare de date
                                  Capacitatea de a înțelege și planifica arhitectura unui sistem
                                  software pe minim 2 centre de date
 Tester (QA Engineer)             Cunoștințe generale despre testare software și strategii de
                                  testare − Cunoștințe generale despre procesul de dezvoltare
                                  software
                                  Cunoștințe metodologii de testare manuala a produselor
                                  software
                                  Cunoștințe despre diferite tipuri de testare: performanța, stres,
                                  incarcare, recuperare sistem (recovery), anduranta, regresie
                                  etc.
 Inginer DevOps                   Cunoștințe în programare specifice intocmirii de scripturi
                                  automatizare (Bash, Python sau Ruby)
                                  Cunoștințe avansate de unelte DevOps: Jenkins, Groovy,
                                  Ansible, Docker, Chef, Puppet, Splunk etc
                                  Cunoștințe instalare/configurare aplicații software;
                                  Cunoștințe avansate de networking
                                  Cunoștințe avansate sisteme de operare tip server
                                  Cunoștințe avansate de sisteme de virtualizare: VMWare,
                                  VirtualBox, Docker, Kubernetes, OpenShift etc.
                                  Cunoștințe avansate securitate informatică
                                  Cunoștințe avansate de hardware server și stații de lucru
                                  Experiența cu unelte de monitorizare: Grafana, Nagios,
                                  Prometheus etc.
 Expert Securitatea informației   Cunoștințe aprofundate despre sistemele de operare, hardware
                                  și software
                                  Cunoașterea noutăților și tendințelor de securitate cibernetică
                                  Experiență în implementarea cerințelor de securitate ale
                                  sistemului;
                                  Experiență în realizarea auditului sistemului informatic;
                                  Experiență în analiza și evaluarea riscurilor de securitate ale
                                  sistemului;
                                  Experiență în monitorizarea performantelor solutiilor IT&C
                                  implementate;
                                  Cunoștințe avansate securitate informatică
                                  Experiență în audit de securitate cibernetică a rețelelor și
                                  sistemelor informatice
      În legătură cu aceste cerințe, Consiliul reține că autoarea
contestației susține, pe de o parte, că nu sunt corelate cu specificul
rolului sau sunt excesive, iar pe de altă parte, că sunt subiective.


                                                                                  Pagina 58 din 70
      În sprijinul acestor susțineri, petenta formulează o serie de critici
cu caracter general legate de introducerea unor astfel de cerințe, precum
și, individual, pe fiecare expert în parte, solicitând, în principal,
eliminarea în integralitate a cerințelor referitoare la „Abilități”. În
subsidiar, petenta a solicitat fie definirea în mod clar, complet și fără
ambiguități a modalității de demonstrare a fiecărei cerințe privind
expertul, astfel încât operatorii economici interesați să poată participa la
procedura de achiziție, cu definirea sau eliminarea termenului de
"cunoștinţe avansate" și/sau ”o bună înțelegere” și sau "cunoştinţe de
bază cecuritate cibernetică" etc, funcție de expert, și prin eliminarea din
lista abilităților solicitate pentru acest expert a celorlalte abilități, inclusiv
pe considerentul că unele dinte aceste abilități intră în sfera de activitate
a altor experți sau sunt dublate, funcție de expert, respectiv:
„b) fie într-o altă formă care să asigure respectarea prevederilor legale
imperative mai sus citate şi posibilitatea participării neîngrădite a operatorilor
economici interesaţi la procedura de achiziţie publică organizată de autoritatea
contractantă.”
      În contra celor susținute de autoarea contestației, autoritatea
contractantă arată că abilitățile stabilite pentru fiecare expert sunt
corelate cu specificul fiecărui rol, nu sunt excesive, fiind dimensionate și
particularizate perfect pe responsabilitățile fiecărui expert în cadrul
contractului, astfel încât să se asigure un flux de lucru optim între toate
resursele/părțile implicate în contract și să nu existe sincope în derularea
activităților. De asemenea, precizează că, cerințele care au fost solicitate
pentru 2 sau mai mulți experți sunt justificate pe deplin prin importanța
acestora în asigurarea unui relaționări directe între resursele/experții
care derulează activități în comun sau au ca rezultantă directă același
obiect/componentă a sistemului, fiind stabilite în concordanță cu
responsabilitățile fiecărui expert în cadrul contractului. Totodată, susține
că, cerințele care cuprind în cadrul detalierii enumerări de tehnologii,
metodologii instrumente de lucru specifice sunt toate menționate cu titlu
exemplificativ, iar formulările de tipul "cunoștințe generale", "cunoștințe
avansate" au rol de a ghida ofertantul în alegerea nivelului de pregătire
profesională/competențe ale expertului propus astfel încât acesta să fie
capabil să acopere responsabilitățile din cadrul contractului. Deoarece,
nu avea de unde să știe exact ce metodologii, tehnologii, instrumente de
lucru specifice vor propune viitorii ofertanți, precizează că nu avea cum
să definească în clar metodologiile, tehnologiile, instrumentele de lucru
ce vor fi folosite în dezvoltarea viitorului sistem solicitat.
      Analizând modul de redactare al cerinței ”Abilități” de către
autoritatea contractantă, precum și susținerile celor două părți, Consiliul
constată că justificările achizitoarei nu pot fi primite.
      În aprecierea sa, Consiliul are în vedere tocmai faptul că
autoritatea contractantă, deși nu cunoaște în mod concret ce tehnologii
vor fi utilizate de fiecare dintre ofertanți pentru îndeplinirea cantitativă și
                                                                     Pagina 59 din 70
calitativă a cerințelor caietului de sarcini, impune pentru abilitățile
acestor experți o serie de tehnologii, sub formă enumerativă care ar
trebui cunoscute de acești experți.
      Pe de altă parte, impune cerințe privind deținerea unor cunoștințe
avansate pentru diferite activități, fără a exista un minimum de
informației în legătură cu modul în care s-ar putea face o apreciere de
către comisia de evaluare a modului în care este dovedită respectiva
abilitate, fapt ce denotă caracterul subiectiv al cerinței în cauză.
      Cu titlu de exemplu, în legătură cu expertul Inginer DevOps, se
pune întrebarea cum ar putea comisia de evaluare să stabilească, și pe
ce principii, că acest expert deține cunoștințe avansate de networking
sau privind sistemele de operare de tip server, altfel decât la nivel
declarativ.
      Este evident că evaluarea unor asemenea abilități are un puternic
caracter subiectiv, pe de o parte, iar pe de altă parte, prezentarea unui
document care s-ar putea aprecia că ar prezenta o anumită garanție a
cunoștințelor dobândite nu prezintă vreo certitudine legată de abilitățile
deținute de expertul respectiv.
      Un alt exemplu reținut de Consiliu este în legătură cu modul în care
ar putea determina autoritatea contractantă că expertul nominalizat
pentru poziția Analist de business/product manager, are abilități de
înțelegere, analiză și modelare a proceselor și cerințelor de business,
abilitatea de a identifica riscuri, probleme și oportunități în cadrul
proiectelor sau abilități de comunicare și relaționare cu clientul și cu
persoane cheie din echipa de dezvoltare software, adecvate astfel încât
comisia de evaluare să poată considera că expertul propus pentru
această poziție deține abilitățile solicitate, respectiv că Manager de
proiect (Project Manager) are abilități avansate de comunicare și
relaționare cu toate părțile interesate dintr-un proiect de dezvoltare
software, de asemenea, altfel decât la nivel declarativ.
      Astfel, având în vedere prevederile fișei de date, cap. IV.4.1 -
Modul de prezentare a propunerii tehnice, prin care autoritatea
contractantă a stabilit că „Cerințele privind abilitățile experților
(demonstrată prin diplome/certificări) …”, este lipsit de echivoc că, cel
puțin abilitățile de genul celor prezentate în aceste exemplificări nu ar
putea fi dovedite de ofertanți sau analizate și apreciate obiectiv de
comisia de evaluare.
      Consiliul constată că modul în care a înțeles autoritatea
contractantă să stabilească aceste cerințe, este contrar și dispozițiilor
art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016:
„Caietul de sarcini conţine, în mod obligatoriu, specificaţii tehnice care
reprezintă cerinţe, prescripţii, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui
produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să
corespundă necesităţii autorităţii contractante.”


                                                                      Pagina 60 din 70
      pentru fiecare expert poate fi îndeplinită cumulativ de maximum 2
experți diferiți, atât timp cât prin ofertarea a 2 experți/rol se acoperă integral
toate cerințele solicitate. În acest caz, cerințele privind calificarea educațională
și experiența profesională generală trebuie îndeplinite de fiecare expert
      În fapt, raportat la cele susținute de achizitoare prin punctul de
vedere, Consiliul constată că autoritatea contractantă prin aceste
abilități, mai degrabă, urmărește identificarea și asigurarea faptului că
experții nominalizați au experiența profesională specifică necesară
realizării activităților specifice unui contrat precum cel supus achiziției.
      Prin urmare, în condițiile în care acesta este scopul urmărit,
autoritatea contractantă poate aduce modificări cerințelor privind
experiența profesională specifică, în limitele și cu respectarea dispozițiilor
art. 9 din instrucțiunea amintită anterior și a 179 lit. g din HG nr.
395/2016, potrivit căruia:
„Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerinţelor privind capacitatea
tehnică şi profesională prin prezentarea, după caz, a unora sau mai multora
dintre următoarele informaţii şi documente:
g) calificările educaţionale şi profesionale ale operatorului economic care
prestează servicii ori execută lucrări sau ale personalului de conducere al
operatorului economic, dacă acestea nu constituie factori de evaluare”.
      În aceste condiții, constatând caracterul subiectiv al acestor cerințe
precum și lipsa unei argumentări din partea autorității contractante care
să ateste, raportat la dispozițiile legale incidente, care este nevoia sa
obiectivă asigurată efectiv de aceste abilități, în condițiile în care fie nu
pot fi măsurate, fie nu sunt necesare în forma precizată, Consiliul
stabilește necesitatea eliminării cerințelor privind abilitățile, în forma
prezentată și, dacă este cazul, completarea specificațiilor privind
experiența profesională specifică pentru fiecare dintre acești experți.
      În ceea ce privește următorul set de critici, Consiliul reține că sunt
în legătură cu cerințele caietului de sarcini, cap. 3.4.4 - Alte cerințe
funcționale, punctul 3.4.4.1. - Servicii electronice din Caietul de sarcini,
prin care autoritatea contractantă a stabilit că:
„Întrucât serviciile electronice oferite depind de modificările regulamentelor
europene, legislației naționale precum și a procedurilor interne ANC, decizia
finală cu privire la numărul serviciile electronice și detalierea acestora va fi
luată în cadrul etapei de analiză a implementării proiectului.”
     În legătură cu această cerință, autoarea contestației apreciază că,
în mod nelegal, achizitoarea introduce posibilitatea extinderii scopului
proiectului prin determinarea unor cantități și specificații pentru anumite
categorii de servicii, în cadrul etapei de analiză a implementării
proiectului, susținând că această prevedere:
- pune operatorii economici interesați în imposibilitatea de a putea
evalua în mod corect și complet efortul necesar pentru implementarea
proiectului și, în mod corespunzător, prețul aferent serviciilor, acest fapt
putând genera ulterior, pierderi semnificative pentru operatorul
economic declarat câștigător;
                                                                      Pagina 61 din 70
- lasă posibilitatea solicitării unei cantități disproporționate de servicii de
către autoritatea contractantă;
- pune operatorul economic declarat câștigător, în imposibilitatea de a
putea recupera de la autoritatea contractantă diferența dintre prețul
ofertat și valoarea serviciilor suplimentare realizate în temeiul acestei
clauze.
      În contra celor afirmate de contestatoare, autoritatea contractantă
arată că cerința criticată nu trebuie analizată singular, ruptă din context,
ea fiind în legătură că alte prevederi ale caietului de sarcini, precum cele
de la cap. 10.4.4 Mentenanță, care arată faptul că există un efort
maximal determinat de 200 zile-om pentru modificarea și optimizarea
continuă a sistemului informatic livrat, în vederea interoperabilității cu
alte sisteme informatice, conform cerințelor din prezentul caiet de
sarcini. Totodată, precizează că nu este introdusă vreo cerință care să
extindă scopul proiectului, fiind prevăzut în mod clar și fără echivoc
posibilitatea existenței unor modificări, pentru care a solicitat ofertanților
bugetarea unui număr de 200 zile-om, incluse în ofertă, pentru a putea
implementa aceste modificări, inclusiv a stabilit modul de acțiune în
situația în care se depășește această estimare a numărului de zile 200
zile-om, respectiv prin achiziția de servicii noi conform cap. 10.4.4
Mentenanță, din caietul de sarcini.
      Analizând cele susținute de fiecare dintre părți, Consiliul consideră
relevante cele stabilite de autoritatea contractantă prin caietul de sarcini
în acest sens, alături de cerința criticată:
- subcap. 3.4.4 - Alte cerințe funcționale:
„3.4.4.1. Servicii electronice
Unul dintre obiectivele pe termen lung al ANC este acela de a realiza
transpunerea electronică a serviciilor sale în relația cu solicitanții, astfel încât
procesul de transpunere electronică a interacțiunii, care în acest moment se
derulează prin formulare în formă letrică, să fie digitalizat.
Din perspectiva digitalizării proceselor de interacțiune cu solicitanții, abordarea
propusă și care va fi implementată trebuie să permită derularea electronică
prin portal cel puțin a următoarelor tipuri de servicii electronice:
     programarea la ghișeu în vederea preluării cererilor și a datelor
    biometrice;
     depunerea solicitărilor;
     depunerea solicitărilor de către reprezentanții legali;
     transmiterea documentelor necesare în funcție de tipul solicitării;
     transmiterea de notificări către solicitanți;”
- subcap. 10.4. Finalizarea serviciilor în cadrul Contractului, pct. 10.4.4.
Mentenanță:
„Pe perioada de garanție (36 de luni de la data acceptanței finale a sistemului
informatic dezvoltat), Ofertantul va asigura modificarea și optimizarea
continuă a sistemului informatic livrat, în vederea interoperabilității cu alte
sisteme informatice, conform cerințelor din prezentul caiet de sarcini. Pentru


                                                                      Pagina 62 din 70
realizarea acestor modificări și optimizări, se solicită un volum estimat de 200
zile-om.
Serviciile ofertate vor include, dar nu se vor limita la:
     Adaptarea și îmbunătățirea funcționalităților existente pentru asigurarea
    interoperabilității cu alte sisteme;
     Modificarea și extinderea sistemului în funcție de cerințele Beneficiarului;
     Optimizarea și restructurarea bazelor de date, pentru compatibilitate și
    performanță crescută;
     Integrarea și dezvoltarea de interconectări cu alte sisteme informatice
    pentru schimbul de date în timp real.
Procedura de implementare a modificărilor:
………………………………………………………………………………………………………………………………
………
Ofertantul trebuie sa prezinte în cadrul ofertei o listă detaliată cu tarifele/oră
pentru fiecare categorie de expert necesar (ex. dezvoltator software, arhitect
de sistem, specialist baze de date etc.), care va fi aplicabilă pentru orice cereri
de modificare ulterioare. Această listă de tarife va fi utilizată pentru calculul
costurilor aferente modificărilor solicitate de Beneficiar după epuizarea zilelor
incluse în ofertă.”
      Analizând aceste prevederi, Consiliul constată că cele afirmate de
autoritatea contractantă nu se referă la cerința criticată.
      Astfel, cerința criticată de contestatoare nu se referă la posibilitatea
de modificare/optimizare realizată ulterior implementării proiectului, în
perioada de garanție, pentru care s-a stabilit un volum estimat de 200
zile-om pentru realizarea acestor modificări și optimizări, cum invocă
autoritatea contractantă în apărările sale, ci privește etapa de analiză a
implementării proiectului.
      Or, deși autoritatea contractantă a stabilit că abordarea propusă și
care va fi implementată presupune dezvoltarea unui număr de 5 servicii
electronice (programarea la ghișeu în vederea preluării cererilor și a
datelor biometrice, depunerea solicitărilor, depunerea solicitărilor de
către reprezentanții legali, transmiterea documentelor necesare în
funcție de tipul solicitării și transmiterea de notificări către solicitanți),
prin cerința criticată se precizează că decizia cu privire la numărul
acestor servicii electronice și detalierea acestora va fi luată în cadrul
etapei de analiză a implementării proiectului.
      Acest aspect este cel criticat de petentă deoarece nu sigură
ofertanților predictibilitate în legătură cu ceea ce se dorește a fi realizat
și implementat prin derularea contractului de față.
      Conform dispozițiilor art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016:
„Caietul de sarcini conţine, în mod obligatoriu, specificaţii tehnice care
reprezintă cerinţe, prescripţii, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui
produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să
corespundă necesităţii autorităţii contractante.”
     Astfel, autoritatea contractantă nu poate pune ofertanții în postura
de a nu cunoaște exact volumul activităților necesar a fi realizate din

                                                                      Pagina 63 din 70
perspectiva numărului de servicii electronice necesar a fi dezvoltate
pentru a fi derulate electronic prin portal.
      Conform caietului de sarcini autoritatea contractantă a definit un
număr de 5 servicii electronice necesar a fi derulate electronic prin
portal, aceasta fiind nevoia sa obiectivă declarată la momentul întocmirii
caietului de sarcini.
      Da, o eventuală dezvoltare suplimentară a numărului acestor
servicii poate constitui subiect ale clauzelor/prevederilor menționate de
achizitoare, însă aceste prevederi nu au efect în perioada de analiză,
anterioară implementării proiectului.
      În perioada de analiză, se stabilesc detaliile necesare legate de
modul în care se realizează cele solicitate de autoritatea contractantă
prin caietul de sarcini și cele asumate de ofertant, analiză care stă la
baza realizării/ dezvoltării aplicației informatice, inclusiv detaliile privind
aceste servicii electronice, însă nu se poate accepta ca, în această
perioadă, să se redimensioneze, în plus, numărul de servicii necesar a fi
dezvoltate.
      Autoritatea contractantă poate pune condiții legate de faptul că
portalul trebuie să permită utilizarea unui număr mai mare 5 de servicii
electronice, dar nu poate solicita ofertanților ca numărul exact al
acestora să fie stabilit ulterior depunerii ofertei, fără ca ofertanții să
cunoască amploarea acestui număr, numărul acestor servicii electronice
fiind dat de nevoia sa obiectivă, care ar trebui cunoscută la momentul
demarării procedurii.
      Prin urmare, regulile/obligațiile stabilite de achizitoare pentru
perioada ulterioară implementării acestei aplicații informatice, în
perioada de garanție, nu se aplică pentru perioada de analiză a
implementării acestei aplicații.
      Astfel, este de datoria autorității contractante de a cunoaște și
stabili, la momentul demarării procedurii de atribuire a numărului și tipul
de servicii electronice dorite/necesare a fi dezvoltate în cadrul procedurii
de achiziție de față, astfel încât să ofere ofertanților o informare
completă, corectă și explicită cu privire la obligațiile ce le revin.
      Ulterior, dacă se dorește includerea unor altor servicii electronice,
autoritatea contractantă poate oricând, cu respectarea clauzelor privind
modul de acțiune ulterior implementării proiectului, în perioada de
garanție, să solicite dezvoltarea unor servicii noi, diferite de cele
precizate în cadrul documentației de atribuire.
      Prin urmare, se constată necesitatea ca autoritatea contractantă să
elimine cerința în ceea ce privește numărul de servicii electronice dorite
a se implementa pentru funcționare electronică prin portal, Consiliul
considerând că în ceea ce privește detalierea serviciilor electronice
nominalizate, nu se impune o astfel de măsură, tocmai pentru că acesta
este rolul etapei de analiză.

                                                                  Pagina 64 din 70
      În ceea ce privește următorul set de critici, Consiliul constată că
este în legătură cu cerința fișei de date, cap. IV.4.1 - Modul de
prezentare a propunerii tehnice, prin care autoritatea contractantă a
stabilit că:
„Cerințele privind abilitățile experților (demonstrată prin diplome/certificări)
pentru fiecare expert poate fi îndeplinită cumulativ de maximum 2 experți
diferiți, atât timp cât prin ofertarea a 2 experți/rol se acoperă integral toate
cerințele solicitate. În acest caz, cerințele privind calificarea educațională și
experiența profesională generală trebuie îndeplinite de fiecare expert în parte.”
       În legătură cu această cerință, autoarea contestației susține că
cerințele privind studiile și experiența profesională a experților cheie,
prezintă o complexitate foarte ridicată, iar abilitățile care trebuie
demonstrate de fiecare din experți, acoperă o plajă extrem de vastă,
aspect care limitează în mod evident posibilitatea ca un singur expert să
fie în măsură să acopere singur abilitățile solicitate, astfel că posibilitatea
acordată de autoritatea contractantă este doar aparentă în condițiile în
care se solicită ca cele două resurse să îndeplinească individual cerințele
privind calificarea educațională și experiența profesională generală.
       În contra celor susținute de petentă, autoritatea contractantă
menționează că această cerință are ca scop extinderea prevederilor
privind abilitățile/competențele experților, în sensul în care se permite ca
fiecare profil de expert să poată fi acoperit de 2 experți diferiți.
       Analizând susținerile celor două părți, Consiliul observă că în fapt,
autoarea contestației dorește ca autoritatea contractantă să nu limiteze
la 2 numărul de experți care pot asigura îndeplinirea abilităților solicitate
pentru fiecare dintre experți și să elimine prevederile prin care s-a
stabilit că acești experți trebuie ca fiecare în parte să îndeplinească
condițiile legate de studiile necesare și experiența profesională generală
solicitată.
       Având în vedere cele stabilite anterior în legătură cu ”abilitățile”
solicitate de autoritatea contractantă a fi deținute de experți considerați
necesari pentru derularea contractului, Consiliul constată că se impune
eliminarea acesteia, respectiv, dacă este cazul, adaptarea acesteia la
modul în care au fost reformulate cerințele privind experiența
profesională specifică.
       Într-o astfel de situație, precum cea din urmă, Consiliul consideră
nejustificată pretenția contestatoarei de a limita numărul de experți
utilizați de ofertanți pentru a putea duce la îndeplinire obiectul
contractului în condițiile impuse prin caietul de sarcini, acest număr fiind
la latitudinea operatorului/operatorilor economic/economici, funcție de
expertiza, nivelul și modul de organizare a acestuia/acestora.
       Consiliul are în vedere faptul că în definirea unor astfel de cerințe
autoritatea contractantă trebuie să se limiteze și să respecte prevederile
art. 6 și art. 8 ale Instrucțiunii ANAP 1/2017, citate anterior, precum și la


                                                                    Pagina 65 din 70
cele ale art. 31 alin. (1) din HG nr. 395 (și nu art. 37 alin. (1) din HG nr.
394 cum a invocat petenta), potrivit cărora:
„(1) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a restricţiona participarea la
procedura de atribuire a contractului de achiziţie publică prin introducerea unor
criteriile minime de calificare, care:
   a) nu prezintă relevanţă în raport cu natura şi complexitatea contractului de
achiziţie publică ce urmează să fie atribuit;
   b) sunt disproporţionate în raport cu natura şi complexitatea contractului de
achiziţie publică ce urmează a fi atribuit.”,
     În ceea ce privește ultimul set de critici formulat de petentă în
legătură cu documentația de atribuire întocmită de autoritatea
contractantă pentru procedura de față, Consiliul constată că este în
legătură cu cerința fișei de date, cap IV.4.1 - Modul de prezentare a
propunerii tehnice, prin care s-a stabilit că:
„Orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința
documentelor ofertei, în raport cu caietul de sarcini ori prevederile legislației în
vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document aferent propunerii financiare/
tehnice si/sau completarea greșită a unui document ori neprezentarea acestuia
conținând cel puțin informațiile solicitate, poate conduce la declararea ofertei
ca fiind neconformă”.
     În acest sens, autoarea contestației susține că cerința a fost
formulată în mod abuziv și cu încălcarea unor dispoziții legale
imperative, în condițiile în care legiuitorul a permis ca viciile de formă,
omiterile/abaterile minore din cadrul unei oferte să poată pot fi
completate/corectate de către ofertant, motiv pentru care solicită:
„i) fie în eliminarea integrală a cerinţei, urmând ca în cazul de speţă să fie
incidente prevederile legale aplicabile în materie;
ii) fie modificarea acesteia, astfel încât să fie eliminate aspectele restrictive,
abuzive şi nelegale din cuprinsul acesteia”.
      În replică, autoritatea contractantă susține că cerința nu
creează/nu impune/nu stabilește niciun fel de obligații pentru comisia de
evaluare, având rolul de a preciza că identificarea de neconformități în
cadrul propunerii de ofertă poate conduce la declararea ofertei
neconformă, cu rol informativ, probabilistic și nu un caracter de
impunere. Mai susține autoritatea contractantă că spiritul în care a fost
creată cerința este acela de crește gradul de conștientizare a ofertanților
în redactarea unor propuneri de ofertă complete și conforme și nu de a
impune limitări în modalitatea de realizare a evaluării de către comisia
de evaluare.
      Analizând susținerile celor două părți, Consiliul consideră relevante
în soluționarea contestației dispozițiile art. 209 din Lege nr. 98/2016:
„(1) În cazul în care informaţiile sau documentele prezentate de către
operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc
anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un
anumit termen ofertanţilor/candidaţilor clarificări şi, după caz, completări ale


                                                                      Pagina 66 din 70
documentelor prezentate de aceştia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de
participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal şi transparenţei.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările
solicitate să determine apariţia unui avantaj evident în favoarea unui
ofertant/candidat.
(3) Termenul acordat ofertanţilor/candidaţilor pentru transmiterea răspunsului
la solicitarea prevăzută la alin. (1), inclusiv cu eventuala prelungire solicitată
justificat de operatorul economic, este de cel mult 15 zile lucrătoare şi va fi
stabilit în funcţie de complexitatea solicitării.”
      De asemenea, sunt considerate relevante următoarele dispoziții
legale stabilite de legiuitor prin HG nr. 395/2016:
- art. 134:
„(1) Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili care sunt clarificările şi
completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei
solicitări de participare/oferte, precum şi perioada de timp acordată pentru
transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit decât la nivel de zile
lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia.
(3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcţie de volumul şi
complexitatea clarificărilor şi completărilor formale sau de confirmare necesare
pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte.
(4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie
să fie clară şi să definească în mod explicit şi suficient de detaliat în ce constă
solicitarea comisiei de evaluare.
(5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant
clarificări şi, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în
cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispoziţiilor art. 209 din
Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de
evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările
transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.
(6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă
comisiei de evaluare potrivit dispoziţiilor alin. (1) conţinutul propunerii tehnice
sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.
(7) Prin excepţie de la dispoziţiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă
în măsura în care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa
tehnică se încadrează în una din categoriile de mai jos:
   a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau
    b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală
modificare a preţului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus
la modificarea clasamentului ofertanţilor participanţi la procedura de atribuire.
(8) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din
propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod care nu
conduce la depunerea unei noi oferte.
(9) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică
minoră a ofertei iniţiale în următoarele situaţii:
   a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni
depăşeşte 1% din preţul total al ofertei;



                                                                     Pagina 67 din 70
   b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni
conduce la eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligaţii ale
autorităţii contractante în raport cu anumite praguri valorice;
     c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-ar
schimba clasamentul ofertanţilor;
    d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparaţie cu oferta
iniţială;
     e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentaţia de
atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanţii să se abată de la
cerinţele exacte ale respectivei documentaţii, iar oferta iniţială nu a fost în
conformitate cu aceste cerinţe.”
- art. 135:
„(1) În condiţiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are dreptul de a
solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia.
(2) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de
formă, în condiţiile prevăzute la alin. (1), oferta sa va fi considerată
inacceptabilă.
(3) În sensul dispoziţiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau
omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susţinută
în mod neechivoc de sensul şi de conţinutul altor informaţii existente iniţial în
alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are
rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un
avantaj incorect în raport cu ceilalţi participanţi la procedura de atribuire. ”
- art. 137:
„(1) Comisia de evaluare are obligaţia de a respinge ofertele inacceptabile,
neconforme şi neadecvate.
(3) În condiţiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă
în următoarele situaţii:
  a) nu satisface în mod corespunzător cerinţele caietului de sarcini”.
            Astfel, legiuitorul a prevăzut expres obligațiile și atribuțiile
comisiei de evaluare privind modul de acțiune a acesteia în situația în
care în cadrul unei oferte/propuneri tehnice sunt identificate informații
sau documente incomplete sau eronate ori chiar lipsă pentru a se asigura
o evaluare completă și riguroasă a fiecărei oferte, respectiv solicitarea de
clarificări, precum și sancțiunile incidente în caz de neconformare sau
neconcludență a răspunsurilor din partea ofertanților.
       Astfel fiind, este evident că cerința criticată nu este în concordanță
cu prevederile legale anterior citate, ci conduce la eludarea lor, măsura
respingerii unei oferte ca neconformă neputând fi luată pentru motivele
enunțate în cadrul acestei cerințe, fără ca, în prealabil să se procedeze la
clarificarea neconcordanțelor, omisiunilor sau neclarităților identificat în
cadrul respectivei oferte.
       Cât privește rolul informativ invocat de achizitoare pentru această
prevedere a fișei de date, Consiliul consideră că nu poate fi primită o
astfel de justificare, tocmai pentru că nu se încadrează între informațiile
necesare a fi puse la dispoziție privind modul de întocmire a ofertelor de

                                                                       Pagina 68 din 70
către operatorii economici, respectiv modul de analizare și evaluarea
acestor oferte de către comisia de evaluare.
       Prin urmare, raportat și la motivele declarate de achizitoare în
justificarea introducerii cerinței, Consiliul constată necesitatea eliminării
ei.
       În aceste condiții, Consiliul constată că se impune remedierea
documentației de atribuire, în sensul:
- modificarea cerinței privind experiența profesională generală solicitată
experților considerați necesari de autoritatea contractantă pentru
derularea contractului;
- modificarea cerinței privind experiența profesională specifică a
experților propuși pentru realizarea contractului;
- clarificarea cerinței caietului de sarcini, cap. 8.2, privind cunoștințele
principale ale experților și documentele luate în considerare în acest
scop, conform celor asumate și declarate de autoritatea contractantă
prin punctul de vedere la contestație;
- eliminarea cerinței privind ”abilitățile” experților propuși;
- eliminarea posibilității privind modificarea numărul de servicii
electronice în etapa de analiză;
- eliminarea cerinței privind numărul de experți necesari pentru
dovedirea abilităților impuse de achizitoare;
- eliminarea mențiunii din fișa de date, cap. IV.4.1 - Modul de prezentare
a propunerii tehnice privind rezultatul identificării de către comisia de
evaluare a unor necorelări, omisiuni ori neconformități constatată în
privința documentelor unei oferte, sau a lipsei unui document aferent
propunerii financiare/tehnice și/sau completarea greșită a unui document
ori neprezentarea acestuia, respectiv respingerea ca neconformă a
acesteia.
       Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile
de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul va admite, în
parte, contestația depusă de ... și va obliga autoritatea contractantă ca,
în termen de 15 zile de la primirea deciziei Consiliului, cu respectarea
prevederilor legale, să remedieze documentația de atribuire în sensul
celor stabilite de Consiliu prin motivarea sa, să aducă modificările
efectuate la cunoștința operatorilor economici interesați de participarea
la procedură prin publicarea acestora în SEAP și, în temeiul art. 155 alin.
(2) din HG nr. 395/2016 să stabilească un nou termen de depunere a
ofertelor, astfel încât, între data publicării remedierilor și data depunerii
ofertelor, să fie asigurată o perioada de timp suficientă pentru elaborarea
și prezentarea unor oferte care să respecte toate cerințele documentației
de atribuire, astfel cum este modificată ca urmare a prezentei decizii.
                                                                Pagina 69 din 70
      În baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge ca nefondat capătul de cerere de anulare a procedurii de
atribuire, având în vedere că este posibilă luarea de măsuri de remediere
de către autoritatea contractată, cu respectarea principiului art. 2 alin.
(2) din Legea nr. 98/2016, procedura fiind suspendată.
                             Pentru cele constatate,
            în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
                            CONSILIUL DECIDE:

      Admite, în parte, contestația depusă de ..., în contradictoriu cu ...,
respectiv admite cererile de modificare a documentației de atribuire din
contestație.
      Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile lucrătoare
de la primirea deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să
remedieze documentația de atribuire în sensul celor stabilite de Consiliu
prin motivarea sa.
      Obligă autoritatea contractantă să aducă modificările efectuate la
cunoștința operatorilor economici interesați de participarea la procedura
prin publicarea acestora în SEAP și să stabilească o nouă dată-limită de
depunere a ofertelor, astfel încât, între data publicării remedierilor și
data depunerii ofertelor, să fie asigurată o perioada de timp suficientă
pentru elaborarea și prezentarea unor oferte care să respecte toate
cerințele documentației de atribuire, astfel cum este modificată ca
urmare a prezentei decizii.
      Respinge ca nefondat capătul de cerere de anulare a procedurii de
atribuire. Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate
cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
      Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință
de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr.
101/2016.


  Președinte,                        Membru,                                Membru,
    ...


            Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 62 pagini




                                                                             Pagina 70 din 70
