      În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea:

                                       DECIZIE
                                   Nr. ..../C./...
                                   Data: ..........

       Prin contestația nr. .../.........., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ...../.........., depusă de ... SRL, lider al
asocierii ... SRL – ... SRL, cu sediul în municipiul ..., str. ... nr. .,
înregistrată la Registrul Comerţului sub nr. J../...../...., având codul unic de
înregistrare RO........, reprezentată legal prin ..., în calitate de
administrator şi convenţional prin Societatea Civilă Profesională de Avocaţi
„...”, cu sediul procesual ales pentru comunicarea tuturor actelor de
procedură în municipiul ..., str. ... nr. .., sector ., împotriva rezultatului
procedurii din data de .........., comunicat cu adresa nr. .../.......... emise
de ..., cu sediul în localitatea ..., str. . ... .... nr. ..., județul ..., în calitate
de autoritate contractantă, privind procedura simplificată organizată în
vederea atribuirii contractului de achiziție publică de lucrări având ca
obiect «..."», anunț de participare simplificat nr. SCN......./.........., s-au
solicitat următoarele:
       - anularea tuturor actelor autorității contractante ce au stat la baza
emiterii adresei privind rezultatul procedurii nr. .../.........., respectiv, dar
fără a se limita la, rapoartele intermediare, procesele verbale ce au stat la
baza emiterii actelor nelegale, raportul procedurii şi oricare alte acte
anterioare şi/sau subsecvente acestora emise de către autoritatea
contractantă ... cu privire la decizia de respingere a ofertei Asocierii ...;
       - obligarea autorităţii contractante la adoptarea tuturor măsurilor de
remediere necesare care se impun drept consecinţă a admiterii criticilor
expuse la punctele anterioare;
       - obligarea autorităţii contractante la reluarea procedurii de atribuire,
respectiv la reevaluarea ofertei ... cu respectarea dispoziţiilor legale în
vigoare şi a considerentelor deciziei ce va fi pronunţată de CNSC;
       - asigurarea accesului la dosarul constituit pe rolul CNSC, în temeiul
art. .. din Legea nr. .../..... Totodată, în vederea respectării dreptului legal
reglementat de art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., solicităm amânarea
                                                                          Pagina 1 din 33
pronunţării unei decizii în cauza supusă soluţionării şi acordarea unui
termen rezonabil ulterior datei la care ne va fi asigurat accesul la dosarul
achiziţiei pentru transmiterea eventualelor concluzii scrise;
      - obligarea autorităţii contractante la plata cheltuielilor de judecată
efectuate pentru soluţionarea prezentei contestaţii, potrivit dispoziţiilor
art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., coroborate cu cele ale art. ...-... din
Codul de procedură civilă.

       În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
       Prin contestația nr. .../.........., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ...../.........., ... SRL, critică raportul
procedurii din data de .........., comunicat cu adresa nr. .../..........,
documente emise de către ..., în calitate de autoritate contractantă, în
cadrul procedurii simplificate organizată în vederea atribuirii contractului
de achiziție publică de lucrări având ca obiect «..."», anunț de participare
simplificat nr. SCN......./.........., solicitând cele prezentate în partea
introductivă.
       I. Cu titlu preliminar, contestatorul face un istoric al procedurii de
atribuire, prilej cu care evocă datele de identificare ale acesteia, enumeră
ofertanții, respectiv: ...SRL, Asocierea ... (lider)-... SRL și Asocierea ...
(lider)-...și menționază că în urma procesului de evaluare, oferta sa a fost
declarată "inacceptabilă și neconformă" de către autoritatea contractantă,
invocând art. ... alin. (.) din HG nr. .../.... și art. ... alin. (.) lit. a), potrivit
adresei de comunicare a rezultatului nr. .../...........
       Contestatorul susține că, în cadrul procedurii de atribuire organizată
de ..., în prima etapă, au fost depuse trei oferte. Prin Decizia
nr. ..../.........., autoritatea contractantă a dispus anularea procedurii de
atribuire, motivând neexecutarea obligațiilor de către prestatorul de
servicii de consultanță. Contestatorul a formulat contestație, ce a făcut
obiectul Dosarului CNSC nr. ..../C../.... care a fost soluționat prin Decizia
CNSC nr. ..../C../.... din .........., care a admis contestația și a anulat actele
autorității contractante privind anularea procedurii de atribuire, obligând
autoritatea contractantă să continue procedura de achiziție publică în
termen de .. zile de la primirea deciziei, cu respectarea prevederilor legale.
       Ulterior punerii în aplicare a Deciziei CNSC nr. ..../C../.... din ..........,
autoritatea contractantă a transmis contestatorului solicitarea de clarificări
nr. .../.......... iar contestatorul menționează că a răspuns în termenul
impus, în mod concludent, la acea solicitare și arată că drepturile și
interesele sale, în calitate de participantă la procedura de atribuire
organizată de ..., au fost vătămate, întrucât evaluarea efectuată de
autoritatea contractantă a fost nelegală.
       Contestatorul formulând contestația, solicită anularea actelor
nelegale întocmite de autoritatea contractantă ..., în ceea ce privește
”decizia nemotivată, abuzivă și nelegală” de respingere a ofertei
Asocierii ..., având în vedere că autoritatea contractantă nu a realizat o
                                         2
minimă evaluare a propunerii tehnice depuse. De asemenea, contestatorul
arată că autoritatea contractantă nu s-a raportat la cerințele
documentației de atribuire publicate în SEAP și precizează că decizia
autorității contractante de respingere a ofertei Asocierii ... este nelegală,
întrucât sunt încălcate dispozițiile art. . alin. (.) din Legea nr. ../.... și
art. ... alin. (.)-(.) din HG nr. .../...., făcând referire la:
       - adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. .../.......... este
nemotivată, încălcând astfel prevederile art. ... alin. (.)-(.) din Legea
nr. ../....;
       - oferta Asocierii ... respectă cerințele documentației de atribuire, iar
actele de evaluare atestă că autoritatea contractantă emite un rezultat cu
încălcarea prevederilor art. ... alin. (.)-(.) din HG nr. .../....;
       - autoritatea contractantă a încălcat principiul transparenței
reglementat la art. . alin. (.) din Legea nr. ../...., întrucât evaluează oferta
prin raportare la cerințe care nu au fost prevăzute în cuprinsul
documentației de atribuire publicate în SEAP;
       - autoritatea contractantă încalcă prevederile art. ... alin. (.)-(.) din
HG nr. .../...., formulând solicitări neclare și ignorând caracterul concludent
al răspunsurilor furnizate.
       În conformitate cu prevederile art. . alin. (.) din Legea .../....,
contestatorul consideră că actul vătămător este adresa nr. .../.........., prin
care, cu încălcarea prevederilor legale și fără a prezenta o minimă
motivare, autoritatea contractantă ... reține că oferta contestatorului este
inacceptabilă și neconformă. Contestatorul arată că, din documentele
comunicate cu privire la rezultatul procedurii de atribuire, rezultă că
drepturile și interesele sale au fost grav vătămate, motiv pentru care
formulează prezenta contestație, în conformitate cu prevederile
Legii .../.....
       II... Nemotivarea actelor de comunicare a rezultatului procedurii
       Contestatorul susține că, în conformitate cu adresa nr. .../..........,
autoritatea contractantă a comunicat că oferta sa este declarată
inacceptabilă și neconformă, pe baza prevederilor art. ... alin. (.) și art. ...
alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., invocând clarificările neconcludente.
Contestatorul consideră că autoritatea contractantă a încălcat principiul
transparenței, întrucât nu au fost furnizate informațiile esențiale pentru
analiza legalității evaluării ofertei sale. În acest sens, menționează Decizia
CNSC nr. B....._...., care stipulează că informarea legală a ofertantului
reprezintă o obligație a autorității contractante, iar aceasta trebuie să
aducă la cunoștință motivele respingerii ofertei pentru ca ofertantul să
poată depune o contestație validă. De asemenea, face referire și la Decizia
CNSC nr. .../C./.... din .........., care confirmă că autoritatea contractantă
are obligația de a comunica motivarea deciziei de respingere, pentru a
permite ofertantului să o combată eficient.
       Contestatorul arată că în cuprinsul adresei de comunicare a
rezultatului procedurii, motivele de respingere sunt insuficiente,
menționând doar că clarificările transmise nu au fost concludente.
Contestatorul subliniază că nu au fost prezentate considerentele concrete
care să justifice respingerea ofertei ca inacceptabilă și neconformă și că,
astfel, evaluarea ofertei sale a fost nelegală și nu respectă legislația în
vigoare. În acest sens, face referire și la prevederile art. ... și ... din Legea
                                                                     Pagina 3 din 33
nr. ../...., care impun autorității contractante să furnizeze motivarea
deciziilor de respingere și să includă motivele concrete de respingere a
ofertelor.
       Contestatorul consideră că, din informațiile din adresa de comunicare
a rezultatului procedurii și din procesul-verbal nr. ./.........., autoritatea
contractantă nu a efectuat o evaluare riguroasă și nu a furnizat argumente
concrete pentru respingerea ofertei. În procesul-verbal menționat,
autoritatea contractantă se limitează la a reitera cerințele documentației
de atribuire și la a preciza că oferta nu îndeplinește două cerințe, dar fără
a oferi motive detaliate. Contestatorul arată că acest lucru constituie o
încălcare a principiului transparenței prevăzut la art. . alin. (.) lit. d) din
Legea nr. ../.....
       II... Decizia de respingere a ofertei Asocierii ... este netemeinică și
nelegală
       Contestatorul susține că autoritatea contractantă invocă drept temei
al respingerii art. ... alin. (.) din HG nr. .../.... coroborat cu prevederile art.
... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../...., motivând respingerea prin faptul că
"clarificările nu sunt concludente." Art. ... alin. (.) și alin. (.) lit. a) din HG
nr. .../.... stabilesc că: „Comisia de evaluare are obligația de a respinge
ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate” și „în condițiile art. ...
alin. (.) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele
situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de
sarcini.” Totuși, contestatorul subliniază că articolul invocat de autoritatea
contractantă nu este aplicabil, întrucât oferta Asocierii ... SRL a respectat
cerințele documentației de atribuire, inclusiv cerințele menționate în
caietul de sarcini, iar răspunsurile transmise au demonstrat autorității
contractante toate argumentele care susțin conformitatea ofertei.
       De asemenea, contestatorul menționează prevederile art. ... alin. (.)
din Legea nr. ../.... care prevede că: „Oferta este considerată neconformă
dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției, a fost primită cu
întârziere, prezintă indicii de înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost
considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută.” În acest
context,consideră că oferta Asocierii ... respectă cerințele documentației
de atribuire, iar neconformitatea ofertei nu poate fi reținută.
      În sinteză, contestatorul precizează că evaluarea ofertei Asocierii ...
a fost realizată cu nerespectarea prevederilor legale, întrucât autoritatea
contractantă a dispus respingerea ofertei fără a se raporta corect la
cerințele documentației de atribuire publicate în SEAP și fără a analiza în
mod complet oferta prezentată și răspunsurile la clarificări. Contestatorul
arată că, din ansamblul legislației achizițiilor publice, rezultă că evaluarea
fiecărei oferte trebuie realizată doar în raport cu cerințele aplicabile din
documentația de atribuire, nu cu altele, și că autoritatea contractantă
trebuie să asigure o înțelegere și interpretare unitară a acestora, fiind
necesară o informare completă, corectă și explicită a operatorilor
economici cu privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire.


                                       4
       De asemenea, contestatorul observă că documentația de atribuire
aferentă procedurii nu a fost contestată, ceea ce înseamnă că toate
prevederile acesteia au dobândit caracter obligatoriu atât pentru operatorii
economici, cât și pentru autoritatea contractantă. În acest sens, analiza
conformității propunerii tehnice nu poate fi făcută pe baza unor cerințe
care nu sunt prevăzute în documentația de atribuire. Contestatorul
consideră că orice decizie a autorității contractante privind admiterea sau
respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a
ofertei, inclusiv verificarea propunerilor tehnice conform prevederilor
documentației de atribuire.
       Potrivit art. ... din HG nr. .../...., ofertantul trebuie să elaboreze
oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, iar
conform art. ... alin. (.) din aceeași hotărâre, comisia de evaluare are
obligația de a verifica conformitatea propunerilor tehnice ale ofertanților cu
prevederile caietului de sarcini și, dacă este cazul, de a evalua aceste
propuneri tehnice în conformitate cu criteriile de atribuire. Art. ... din
Legea nr. ../.... impune autorității contractante obligația de a elabora
documentația de atribuire, care să asigure operatorilor economici o
informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției,
obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire.
       În Decizia CNSC nr. ..../C./.... din data de .........., s-a reținut că
obligația de transparență interzice autorității contractante să respingă o
ofertă care respectă cerințele anunțului privind cererea de ofertă pe
motive care nu au fost prevăzute în acest anunț, motive care sunt
invocate ulterior depunerii ofertei.
       Contestatorul mai precizează că, în adresa nr. .../.........., autoritatea
contractantă reține o pretinsă neconcludență a răspunsurilor la clarificări,
dar, în opinia contestatorului, în cazul în care autoritatea contractantă
consideră că se impune formularea unei solicitări de clarificări, aceasta
trebuie să respecte prevederile art. ... alin. (.) coroborat cu alin. (.) din HG
nr. .../...., astfel încât solicitările să fie clare și să definească în mod
explicit și detaliat obiectul acestora. Contestatorul susține că solicitarea de
clarificări a fost formulată cu încălcarea acestor prevederi, întrucât
solicitările erau neclare, iar autoritatea contractantă a făcut trimitere la
cerințe care nu se regăsesc în documentația de atribuire. Totuși, pentru a
facilita procesul de evaluare a ofertei, contestatorul a furnizat răspunsuri
concludente. În acest sens, menționează și Decizia CNSC nr. ..../C./.... din
data de ...........
       Contestatorul consideră că decizia comisiei de evaluare privind
neconcludența răspunsurilor Asocierii ... este netemeinică și nelegală, fiind
rezultatul unei evaluări superficiale a ofertei.
       În soluționarea contestației, sunt relevante dispozițiile legale din
art. . alin. (.) lit. e) din Legea nr. ../...., care stabilesc principiile
transparenței și proporționalității, precum și art. .. din aceeași lege, care
impune autorităților contractante obligația de a acorda un tratament egal
și nediscriminatoriu operatorilor economici și de a acționa într-o manieră
transparentă și proporțională.
       .. Concludența primului răspuns-ofertă ... îndeplineşte cerinţele
privind prezentarea graficului general de implementare a proiectului
       a) cerințe documentație de atribuire relevante
                                                                     Pagina 5 din 33
       Contestatorul susține că, în documentația de atribuire, au fost
impuse cerințe specifice referitoare la Graficul general de implementare a
proiectului, inclusiv modul de prezentare al propunerii tehnice, conform
fișei de date, capitolul ”IV..... Modul de prezentare al propunerii tehnice”
care menționează că a fost solicitat planul de lucru, care să prezinte o
alocare adecvată a resurselor umane și materiale necesare realizării
contractului, corelat cu graficul Gantt de realizare pe etape și subetape,
precum și cu alte diagrame specifice, cum ar fi CPM (metoda drumului
critic), WBS (Structura de Dezvoltare Ierarhică) și diagrama PERT. În plus,
contestatorul arată că graficul Gantt trebuie să includă alocarea cantitativă
de resurse (materiale, resurse umane și utilaje) în concordanță cu listele
de cantități de lucrări și cu precizarea duratelor aferente, incluzând și
rezervele de timp pentru situațiile neprevăzute, precum și analiza
drumului critic al proiectului.
       b) solicitarea de clarificări adresată
       Contestatorul precizează că, prin adresa nr. .../.........., autoritatea
contractantă a solicitat o clarificare referitoare la corelarea informațiilor
privind numărul de zile propus pentru îndeplinirea fiecărei categorii de
lucrări/servicii cu reprezentarea grafică a acestora. Contestatorul
consideră că autoritatea a utilizat în mod impropriu termenul de
„corelare”, dorindu-se, de fapt, indicarea expresă a numărului de zile
alocat pentru fiecare categorie de lucrări/servicii.
       În această situație, contestatorul arată că, în cazul în care
autoritatea contractantă consideră că este necesară formularea unei
solicitări de clarificări, aceasta trebuie să respecte prevederile legale în
vigoare, respectiv articolul ... alin. (.) și alin. (.) din HG nr. .../...., conform
cărora solicitarea trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și
suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare.
       c) răspunsul prezentat
       Contestatorul menționează că a furnizat un răspuns concludent în
cadrul adresei nr. ../.........., prin care a învederat autorității contractante
că informațiile privind durata activității sunt deja incluse în reprezentarea
grafică aferentă, conform metodologiei standard utilizate în astfel de
proiecte. Contestatorul a anexat și o versiune a graficului în care a
introdus o coloană ascunsă ce evidențiază numărul de zile aferente fiecărei
programări grafice. De asemenea, contestatorul arată că, în oferta
prezentată, a indicat clar durata de realizare a contractului, respectiv .. de
luni, dintre care . luni pentru proiectare și .. luni pentru execuție, iar
această perioadă a fost afișată atât pe luni calendaristice, cât și pe zile
lucrătoare, în cadrul Graficului.
       În plus, contestatorul susține că răspunsul transmis autorității
contractante răspunde pe deplin solicitării acesteia de a corela informațiile
referitoare la numărul de zile propus pentru îndeplinirea fiecărei categorii
de lucrări/servicii cu reprezentarea grafică a acestora. Contestatorul face
referire la un extras din anexa la răspunsul nr. ../.........., în care sunt
evidențiate numărul de zile alocate pentru diverse activități, precum
                                       6
acordul contractual, începerea lucrărilor, serviciile de proiectare, startul
proiectului și preluarea reperelor topografice.
  .    acord contractual si începere lucrări        . days    Tue ........   Tue ........
  .      acord contractual incepere lucrari         . days    Tue ........   Tue ........
  .      scrisoare garanţii. buna cxecutie          . days    Tue .....,..   Tue ........
  .    servicii de proiectare {activitate .}        .. days   Tue ........   Fri ........
  .      start proiect (punct cheie .} - kick off   . days    Tue ........   Tue ......./.
         meettng
  .      preluarea reperelor topografice            . days    Tue ........   Wed ........
       În final, contestatorul arată că autoritatea contractantă nu a
specificat motivul pentru care a reținut neconcludența răspunsului său în
raport cu primul punct din solicitarea de clarificări, însă subliniază că
răspunsul prezentat este clar și detaliat, indicând fără echivoc numărul de
zile alocate fiecărei categorii de lucrări/servicii și corelarea acestora cu
perioada indicată inițial în Grafic.
       d) nelegalitatea rezultatului procedurii
       Contestatorul apreciază că respingerea ofertei este nelegală întrucât,
în opinia sa:
       - autoritatea contractantă nu menționează motivele concrete pentru
care răspunsul prezentat ar fi neconcludent;
       - răspunsul furnizat oferă autorității contractante toate informațiile
solicitate prin raportare la cererea de clarificări formulată;
       - răspunsul demonstrează că sunt respectate pe deplin rigorile
documentației de atribuire.
       Contestatorul consideră că, în ipoteza în care autoritatea
contractantă dorea suplimentarea informațiilor sau prezentarea acestora
într-o altă formă, se impunea formularea unei noi solicitări de clarificări. În
același sens, acesta face trimitere la considerentele reținute de CNSC în
cuprinsul Deciziei nr. ..../C./.... din data de .......... și Deciziei nr. .../C../...
din data de ...........
       Contestatorul subliniază că, astfel cum s-a menționat în debutul
secțiunii, a prezentat autorității contractante numărul de zile propus
pentru îndeplinirea fiecărei categorii de lucrări/servicii, informație corelată
cu reprezentarea grafică din cadrul Graficului Gantt. În consecință,
contestatorul susține că respingerea ofertei pentru neconcludența primului
răspuns la clarificări este nelegală.
       .. Concludența celui de-al doilea răspuns. Oferta ... îndeplineşte
cerinţele privind modul de prezentare a propunerii tehnice- metodologia
propusă pentru realizarea serviciilor de proiectare
       a) cerințe documentație de atribuire relevante
       Contestatorul susține că, potrivit documentației de atribuire, în
special Fişei de date, cap. IV.... și Formularului "Proiectare"
[SCN......./.....], ofertanții aveau obligația de a întocmi propunerea tehnică
aferentă serviciilor de proiectare și asistență tehnică conform formularului
„Propunere tehnică Proiectare” și a datelor din SF (parte scrisă, parte
desenată).
       Contestatorul menționează că cerințele vizau:
       i) Metodologia pentru realizarea etapei/activității de elaborare
P.A.C./P.A.D./P.O.E. și depunerea în vederea eliberării Autorizației de
Construire;


                                                                               Pagina 7 din 33
      ii) Metodologia pentru realizarea etapei/activității de elaborare
PT+DE și transmiterea spre analiză către beneficiar;
      iv) Metodologia pentru realizarea etapei/activității de asistență
tehnică pe perioada de execuție a lucrărilor;
      v) Metodologia pentru realizarea documentației tehnice conforme cu
execuția (As Built).
      Contestatorul arată că metodologia trebuia să fie prezentată în
formatul indicat și să reflecte atingerea obiectivelor contractului, iar
propunerea trebuia să includă și planul de management/gestionare a
calității.
      b) solicitarea de clarificări adresată
      Contestatorul susține că, prin adresa nr. .../.........., autoritatea
contractantă a solicitat clarificări privind metodologia propusă pentru
realizarea serviciilor de proiectare. Conform acestei adrese, în fișa de date
a achiziției, la secțiunea referitoare la modul de prezentare a propunerii
tehnice, s-a solicitat „Metodologia propusă pentru realizarea serviciilor de proiectare. În
cadrul metodologiei, pentru fiecare etapă, se va descrie cel puțin: organizarea și mobilizarea
prestatorului, activitățile și subactivitățile ce se vor realiza în succesiunea și/sau ordinea normală
a acestora, în conformitate cu cerințele achizitorului descrise în documentația de atribuire,
resursele umane alocate cu specializarea/calificarea/atestarea/autorizarea acestora, resursele
tehnice alocate, timpii necesari pentru fiecare activitate.”
      Contestatorul arată că, pentru Etapa I (proiectare), sunt evidențiate
următoarele activități:elaborare documentație tehnică pentru obținerea
avizelor/acordurilor necesare pentru obținerea autorizației de construire;
elaborarea documentației tehnice pentru obținerea autorizației de
construire (DTAC); deviz general actualizat; elaborarea proiectului de
organizare a execuției de lucrări (POE); elaborarea proiectului tehnic de
execuție (PTE + DE + caiete de sarcini pe specialități, antemăsurători și
liste cu cantități de lucrări) și plan de securitate și sănătate. Se redă și
nota: „documentația tehnică pentru obținerea autorizației de construire, proiectul tehnic de
execuție, inclusiv detaliile de execuție se transmit autorității contractante verificate de către
specialiști verificatori de proiecte.”
       Contestatorul menționează că, din analiza acestui capitol, comisia de
evaluare nu a identificat descrierea activităților privind verificarea DTAC și
PTE de către verificatori de proiect, ca fiind în sarcina proiectantului;
actualizarea devizului general la faza DTAC și elaborarea planului de
securitate și sănătate.
       În acest sens, autoritatea a solicitat indicarea locului din cadrul
propunerii tehnice în care se regăsesc informațiile ce dovedesc îndeplinirea
acestor cerințe.
       Contestatorul susține că, preliminar, a constatat că autoritatea
contractantă face trimitere în mod eronat la cerințe pe care susține că le-
ar fi inclus în cuprinsul fișei de date, însă, în opinia contestatorului, în
prevederile fişei de date nu se regăsesc cerinţele indicate de autoritatea
contractantă în adresa nr. .../...........
       c) răspunsul prezentat
       Contestatorul subliniază că, trecând peste modul de formulare a
solicitării de clarificări, în considerarea precizărilor referitoare la activitățile
                                                8
pe care comisia de evaluare nu le-a identificat și raportat la conținutul
solicitării de clarificări adresată, a fost furnizat un răspuns concludent.
Astfel, prin răspunsul transmis de contestator prin adresa nr. ../..........,
acesta a învederat autorității contractante că informațiile respective se
regăsesc în cuprinsul propunerii tehnice și menționează, spre exemplu, că
referitor la observația comisiei de evaluare privind lipsa descrierii unor
activități, se indică:
       - „Verificare DTAC de către verificatori de proiect – informații privind verificarea DTAC se
regăsesc prezentate începând cu pagina ...
      - Verificare PTE de către verificatori de proiect – informații privind verificarea PTE se
regăsesc prezentate începând cu pagina ...”
       Contestatorul consideră că este de primă importanță să se rețină că
niciunde în cuprinsul documentației de atribuire aferente procedurii de
atribuire inițiată prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
SCN......./.......... nu a fost instituită o cerință în maniera în care indică
autoritatea contractantă prin solicitarea de clarificări care are obligația de
a evalua ofertele depuse numai în raport cu cerințele prevăzute în
documentația de atribuire și cu legislația aplicabilă, fără a adăuga cerințe
noi în cursul procesului de evaluare.
       Contestatorul arată că, așa cum a fost precizat și în răspunsul la
solicitarea de clarificări, informațiile la care se face trimitere de către
autoritate se regăsesc în propunerea tehnică prezentată. Totuși, atrage
atenția asupra faptului că în cadrul procedurii nu sunt prevăzute cerințele
sub forma indicată în solicitarea transmisă.
       Contestatorul susține că autoritatea contractantă nu poate evalua
conformitatea ofertelor prin raportare la cerințe suplimentare celor
stabilite prin documentația de atribuire publicată în SEAP. De asemenea,
se menționează că documentația nu a impus un anumit grad de detaliere a
cerințelor la care face referire autoritatea, ceea ce a permis ofertanților să
răspundă cerințelor după cum au considerat de cuviință, aspect pe care
contestatorul afirmă că l-a făcut.
       În susținerea poziției sale, contestatorul face trimitere la
jurisprudența relevantă, unde se reține, în mod constant, că lipsa unui
anumit nivel de detaliere stabilit în cadrul cerinței permite ofertanților să
răspundă acesteia în mod liber, iar aprecierea subiectivă a unui contestator
asupra formei răspunsului nu reprezintă un argument suficient pentru a
susține temeinicia unei critici. De asemenea, este invocată aplicabilitatea
principiului proporționalității, pe care autoritatea contractantă este
obligată să-l respecte în evaluarea ofertelor. Astfel, face referire la
considerentele reținute în Decizia CNSC nr. ..../C../.... din .......... Decizia
CNSC nr. .../C../... din ...........
       d) nelegalitatea rezultatului procedurii
       Contestatorul apreciază că, în contextul celor învederate anterior,
respingerea ofertei Asocierii ... este nelegală, întrucât autoritatea
contractantă nu menţionează motivele concrete pentru care răspunsul
prezentat ar fi neconcludent și nu indică care cerinţe ale documentaţiei de
atribuire nu ar fi fost îndeplinite. Contestatorul arată că printre rigorile
documentaţiei de atribuire nu se regăsesc cerinţele menţionate în
solicitarea de clarificări, motiv pentru care consideră că reţinerea
incidenţei prevederilor art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... este vădit

                                                                                    Pagina 9 din 33
nefondată. În plus, se subliniază că răspunsul prezentat, coroborat cu
oferta depusă, furnizează autorităţii contractante toate informaţiile
solicitate, prin raportare atât la solicitarea de clarificări, cât şi la cerinţele
exprese ale documentaţiei de atribuire. Contestatorul menţionează, de
asemenea, că răspunsul oferit demonstrează respectarea deplină a
cerinţelor impuse de documentaţia de atribuire, astfel că reţinerea
incidenţei prevederilor art. ... alin. (.) din HG nr. .../.... este, în opinia sa,
nefondată.
       .. Concludența celui de-al treilea răspuns. Oferta ... îndeplineşte
cerinţele privind modul de prezentare a propunerii tehnice
       a) cerințe documentație de atribuire relevante
       Contestatorul învederează, în mod preliminar, că prin documentaţia
de atribuire au fost impuse următoarele cerinţe referitoare la modul de
prezentare a propunerii tehnice, astfel cum sunt stipulate în fişa de date,
la secţiunea IV.... privind modul de prezentare al propunerii tehnice,
pentru partea de servicii de proiectare și asistență tehnică, ofertanții
trebuie să întocmească propunerea tehnică aferentă acestor servicii
conform formularului intitulat „Propunere tehnică Proiectare” şi a datelor
cuprinse în SF (parte scrisă, parte desenată).
       În ceea ce priveşte partea de execuţie, este prevăzut că se va
elabora un program de realizare al lucrărilor care să se axeze pe
activităţile de construcţie și care să includă descrieri succinte ale tuturor
operaţiunilor componente, surprinzând succesiunea exactă a activităţilor,
precum şi intervalele de timp, resurse, utilaje şi transport, în care
ofertantul propune să fie efectuate lucrările. Acest program va ilustra în
mod special următoarele elemente: lucrările temporare şi permanente
care vor fi executate; perioadele de timp necesare pentru verificarea şi
aprobarea       documentelor      antreprenorului         de       către     autoritatea
contractantă; obţinerea aprobărilor necesare în baza prevederilor
legislaţiei româneşti în vigoare; succesiunea, programarea şi durata
testelor.
       Contestatorul arată că trebuie prezentat un raport descriptiv al
execuţiei lucrărilor care să cuprindă: descrierea activităţilor critice şi a
modului în care se vor asigura resursele necesare; numărul şi structura
formaţiilor de lucru cu care se vor realiza activităţile, precum şi lista cu
resursele umane (numărul şi meseriile muncitorilor) distribuite pe luni.
       De asemenea, menţionează conţinutul Formularului nr. . –
Propunerea tehnică – metodologia pentru realizarea lucrării, conform
căruia „Ofertantul va prezenta modul de realizare a lucrărilor prin furnizarea informaţiilor
referitoare la abordarea din punct de vedere proces tehnologic (metodologia de execuţie) pentru
realizarea lucrărilor. Planul propus trebuie să demonstreze înţelegerea prevederilor
documentaţiei tehnice şi a caietului de sarcini şi abilitatea de a transpune progresul activităţilor
într-un plan de lucru fezabil; Ofertantul va prezenta: Declaraţie privind termenul de garanţie
acordat lucrărilor executate. Planul propus să utilizeze un nivel al detaliului care să arate
activităţile cu legături bine definite cu fiecare fază, pachet de lucru şi activităţi în pachetul de
lucru; Ofertantul va indica clar în planul de lucru - drumul critic.”
       b) solicitarea de clarificări adresată

                                               10
      Contestatorul arată că, prin adresa nr. .../.........., autoritatea
contractantă a solicitat o clarificare referitoare la metodologia de execuţie.
Astfel, s-a solicitat: „.. Conform fisa de date, modul de prezentare a propunerii tehnice s-a
solicitat: ,Modul de realizare a lucrărilor (planul propus) prin care ofertantul va descrie abordarea
din punct de vedere al procesului tehnologic (metodologia de execuţie) pentru realizarea
lucrărilor în succesiunea și/sau ordinea normală de derulare a acestora și cu resursele tehnice
propuse a fi disponibilizate.
        Cuvântul «metodologie» în acest context este utilizat cu sensul de scurtă descriere a
modului în care se vor executa lucrările aferente contractului și nu procedurii tehnice de execuție
care se vor atașa la capitolul «PROGRAMUL CALITĂȚII»...
        În documentaţia de atribuire, caietul de sarcini, model de contract, la obiectul
contractului sunt evidențiate categoriile de lucrări care urmează a fi pentru realizarea
obiectivului. Din analiza acestui capitol, comisia de evaluare nu a identificat metodologia de
execuţie (scurtă descriere a modului în care se vor executa lucrările), astfel vă solicităm să
indicați unde, în cadrul propunerii tehnice, se regăsesc informații/documente prin care să faceți
dovada îndeplinirii cerinței.”
      c) răspunsul prezentat
      Contestatorul arată că autoritatea contractantă face din nou trimitere
la cerinţe care nu sunt incluse în documentaţia de atribuire. Mai precis,
prin fişa de date a achiziţiei publicată în SEAP în cadrul anunţului de
participare SCN ......./.........., în capitolul IV..... privind modul de
prezentare al propunerii tehnice, nu se regăseşte solicitarea menţionată
ulterior de autoritatea contractantă în clarificări, respectiv: „ Modul de realizare
a lucrărilor (planul propus) prin care ofertantul va descrie abordarea din punct de vedere al
procesului tehnologic (metodologia de execuţie).”
       Contestatorul menţionează că lipsa unei astfel de cerinţe a fost
semnalată şi prin răspunsul nr. ../........... În acelaşi răspuns, a mai arătat
că propunerea tehnică depusă în cadrul procedurii a fost redactată în
deplină conformitate cu prevederile obligatorii ale fişei de date şi respectă
în totalitate cerinţele documentaţiei de atribuire. În acest sens, a indicat
autorităţii contractante că memoriul general, prezentat la paginile ...–...,
conţine descrierea metodologiei de realizare a lucrărilor, în acord cu
cerinţele documentaţiei de atribuire publicate în SEAP.
       Contestatorul face trimitere la Decizia CNSC nr. .../C../... din data
de ...........
       d) nelegalitatea rezultatului procedurii
       Contestatorul apreciază că respingerea ofertei depuse de
Asocierea ... este nelegală și susține că autoritatea contractantă nu
menţionează motivele concrete pentru care răspunsul transmis ar fi fost
considerat neconcludent și că nu a specificat care dintre cerinţele
documentaţiei de atribuire nu ar fi fost îndeplinite. Mai menţionează că
cerinţele la care face referire în solicitarea de clarificări nu se regăsesc
printre prevederile documentaţiei de atribuire. Din această perspectivă,
contestatorul consideră că reţinerea incidenţei prevederilor art. ... alin. (.)
lit. a) din HG nr. .../.... este nefondată.
       Totodată, contestatorul menționează că răspunsul prezentat,
coroborat cu conţinutul ofertei depuse, furnizează autorităţii contractante
toate informaţiile necesare, prin raportare atât la solicitarea de clarificări
formulată, cât şi la cerinţele exprese incluse în documentaţia de atribuire
și arată că răspunsul transmis dovedește respectarea deplină a rigorilor
documentaţiei de atribuire, motiv pentru care reţinerea incidenţei
prevederilor art. ... alin. (.) din HG nr. .../.... este de asemenea
considerată ca fiind neîntemeiată.
                                                                                     Pagina 11 din 33
      .. Concludența răspunsului nr. .. oferta ... îndeplineşte cerinţele
privind modul de prezentare a graficului Gantt
      a) cerințe documentație de atribuire relevante
      Contestatorul menționează că prin documentaţia de atribuire au fost
impuse următoarele cerinţe referitoare la modul de prezentare a Graficului
Gantt: „.. Graficul Gantt. Se solicită Planul de lucru care va prezenta o alocare adecvată de
resurse umane și materiale necesare realizării contractului, corelată cu Graficul Gantt de
realizare pe etape și subetape. Se solicită întocmirea graficului Gantt și a unei diagrame separate
CPM (metoda drumului critic), Structura WBS (Work Breakdown Structure) și a diagramei PERT.
Graficul de execuție al lucrării cu prezentarea următoarelor documente, ca diagrame distincte:
(...)
        Graficul Gantt al lucrării, elaborat pe zile calendaristice și pe etape și subetape (articol de
deviz), realizat în baza structurii WBS, cu evidențierea relației dintre activitățile proiectului și a
duratei testelor, cu evidențierea clară a activităților incluse în procesele de asigurare, respectiv
de control al calității, conform legislației specifice corespunzătoare obiectului contractului. Pe
activitățile proiectului privind execuția lucrărilor, din Graficul Gantt se vor evidenția: alocarea
cantitativă de resurse (materiale, resurse umane pe categorii de meserii și utilaje/echipamente
de construcții și mijloace de transport) în concordanță cu listele de cantități de lucrări și cu
precizarea duratelor aferente (start-finish), precum și a interdependențelor dintre activități,
inclusiv rezervele de timp pentru situații neprevăzute. Analiza efectivă a drumului critic al
proiectului, în baza graficului Gantt.”
      Astfel, potrivit celor menționate în documentație, prezentarea unui
grafic Gantt care să nu îndeplinească cerinţele impuse va conduce la
declararea ofertei drept neconformă. De asemenea, ofertanții trebuie să ia
în considerare, la întocmirea graficului Gantt, toate fazele determinante,
precum și sărbătorile legale și condițiile de lucru pe timp friguros. În mod
expres, se solicită analiza efectivă și detaliată a drumului critic,
prezentarea drumului critic aferent și prezentarea modului de rezolvare a
activităților și acțiunilor critice, după caz. Se solicită, totodată, și
angajamentul de actualizare al graficului Gantt imediat după emiterea
ordinului de începere.
      b) solicitarea de clarificări adresată
      Prin Adresa nr. .../.........., autoritatea contractantă a solicitat
următoarea clarificare referitoare la Graficul Gantt: " .. Cu privire ia modul de
îndeplinire a cerinţei -Program (Grafic Gantt) - va rugam sa precizaţi:
       Unde se regăsesc identificate:
       a. Lucrări permanente si temporare ce urmeaza a fi executate.
       b. Activitati de interfatare cu lucrările existente si operarea acestora.
       c. Perioadele pentru examinarea Documentelor Contractorului de catre Inginer.
       d. Secventierea, derularea in timp si durata testelor.
       e. Perioadele necesare elaborarii de documentata pentru toate permisele si acordurile
necesare si pentru 'înaintarea acestora.
       f. Etape esenţiale."
      c) răspunsul prezentat
      Contestatorul precizează că, astfel cum reiese din oferta prezentată
şi precum a menţionat şi în cuprinsul Adresei de răspuns, în cuprinsul
graficului general de implementare a proiectului se regăsesc informaţiile
indicate în cuprinsul solicitării de clarificări.
      d) nelegalitatea rezultatului procedurii
      Contestatorul susține că rezultatul procedurii de atribuire este
consecința evaluării superficiale a ofertei depuse în cadrul procedurii și
consideră că reținerea incidenței prevederilor art. ... alin. (.) coroborat cu
                                                12
art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... este netemeinică, fiind consecința
nerespectării art. ... alin. (.) și art. ... din același act normativ.
      Contestatorul menționează că, potrivit art. ... alin. (.) și art. ... din
HG nr. .../...., comisia de evaluare are obligația de a analiza și verifica
fiecare ofertă, inclusiv conformitatea propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini. În opinia contestatorului, autoritatea contractantă și-a
încălcat atribuțiile prin respingerea ofertei Asocierii ... fără o analiză
temeinică și completă.
      Contestatorul arată că, în lipsa unei analize efective, comisia de
evaluare a reținut în mod eronat că oferta nu este concludentă și nu
respectă cerințele documentației. De asemenea, consideră că nelămuririle
apărute ar fi trebuit clarificate, nu să conducă la excluderea ofertei.
Totodată, susține că solicitările de clarificări formulate de comisie au fost
abuzive și lipsite de necesitate, în condițiile în care analiza propunerii
tehnice ar fi evidențiat conformitatea acesteia.
      Contestatorul achiesează la concluziile din jurisprudența Consiliului,
potrivit cărora solicitările de clarificare trebuie să pornească de la
suspiciuni explicabile și probate, nefiind permise solicitări abuzive sau care
pun ofertanții în dificultate și precizează că, așa cum s-a menționat și în
răspunsul la clarificări, graficul Gantt prezentat este realizat la un nivel
ridicat de detaliu și cuprinde ... de repere, incluzând informațiile solicitate
de autoritate.
      Contestatorul menționează jurisprudența comunitară, inclusiv
Hotărârea Tribunalului T-.../.... și Hotărârea din .. martie .... în cauza
C-.../.., ECLI:EU:C:....:..., care consacră principiul proporționalității și rolul
activ al autorităților contractante în clarificarea ofertelor.
      Contestatorul consideră că, întrucât în cadrul graficului Gantt se
regăsesc informațiile solicitate, motivul de respingere este neîntemeiat, iar
decizia de respingere este nelegală.
      .. Concludența răspunsului nr. .. oferta ... îndeplineşte cerinţele
privind tehnicile de planificare
      a) cerințe documentație de atribuire relevante
      Contestatorul precizează că, în documentația de atribuire, au fost
impuse cerințe referitoare la tehnicile de planificare, conform Fişei de date,
cap. IV...., privind modul de prezentare al propunerii tehnice: " .. Reperele
privind managementul, logistica si planificarea aplicata pentru realizarea contractului. In aceasta
secţiune; ofertantul, pe baza informaţiilor mentionate in specificaţiile tehnice din documentaţia
de atribuire si a cunoştinţelor proprii, trebuie sa faca o prezentare detaliata privind:
        - planificarea activitatilor contractului prin care ofertantul sa indice toate etapele esenţiale
execuţiei lucrărilor,;
        - strategia de aprovizionare cu resursele necesare realizării contractului;
        - adecvarea la constrângerile fizice impuse de amplasamentul lucrării ;
        - aspectele de ordin operaţional ale lucrărilor existente ce trebuie menţinute"
      b) solicitarea de clarificări adresată
      Contestatorul menționează că, prin adresa nr. .../.........., autoritatea
contractantă a solicitat o clarificare referitoare la tehnicile de planificare,
întrebând unde se regăsesc tehnicile solicitate, precum tehnica evaluării
repetate a programului, metoda potențialelor, metoda diagramelor de
precedență și tehnica evaluării grafice repetate a programului.
Contestatorul reiterează că, în cazul în care autoritatea consideră necesar
să formuleze o solicitare de clarificări cu privire la oferta depusă, aceasta

                                                                                       Pagina 13 din 33
trebuie să respecte prevederile art. ... alin. (.) și (.) din HG nr. .../...., iar
solicitarea trebuie să fie clară și să definească explicit cerințele. De
asemenea, contestatorul subliniază că documentația de atribuire nu
impunea obligaţia prezentării tehnicii evaluării repetate a programului,
metoda potenţialelor, metoda diagramelor de precedenta, tehnica evaluării
grafice repetate a programului.
       c) răspunsul prezentat
       Raportat la conţinutul solicitării de clarificări adresate, contestatorul
susține că a furnizat un răspuns concludent. Astfel, prin răspunsul
transmis autorităţii contractante prin adresa nr. ../.........., a învederat că
informaţiile solicitate se regăsesc în cuprinsul ofertei, după cum urmează:
       - Tehnica evaluării repetate a programului care este implicit aplicată
în structura planificării prin actualizările succesive ale graficului, conform
cerinţelor contractuale şi principiilor generale de management de proiect.
       - Metoda potenţialelor, deşi utilizată preponderent în analiza
circuitelor electrice, contestatorul interpretează că s-a făcut referire la
aplicabilitatea sa în logica relaţiilor de interdependenţă dintre activităţi,
aspect pe care orice grafic Gantt sau reţea logică îl acoperă.
       - Metoda diagramelor de precedenţă: structura planificării este
construită pe relaţii de dependenţă logică între activităţi, aşa cum se
regăseşte în graficul transmis.
       - Tehnica evaluării grafice repetate a programului, pe baza unei
interpretări obiective, aceasta este asimilată procesului de actualizare şi
optimizare continuă a planificării, în funcţie de evoluţia execuţiei şi a
cerinţelor contractuale.
       Prin prevederile art. ... din HG nr. .../...., legiuitorul a stabilit
atribuţiile ce revin comisiei de evaluare, astfel: "(.) în raport cu sarcinile şi
responsabilităţile, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuţii: f) verificarea
conformităţii propunerilor tehnice ale ofertanţilor cu prevederile caietului de sarcini."
      d) nelegalitatea rezultatului procedurii
      În contextul în care prin documentaţia de atribuire nu au fost impuse
anumite tehnici de planificare, contestatorul menționează că a prezentat în
cadrul răspunsului modul în care oferta depusă îndeplineşte cerinţele
referitoare la tehnicile de planificare. Astfel, contestatorul consideră că
respingerea ofertei este nelegală.
      Contestatorul apreciază că respingerea ofertei Asocierii ... este
nelegală deoarece autoritatea contractantă nu menţionează motivele
concrete pentru care răspunsul prezentat ar fi neconcludent, nu arată care
cerinţe ale documentaţiei de atribuire nu ar fi fost îndeplinite de ofertant.
Contestatorul reamintește că printre rigorile documentaţiei de atribuire nu
se regăsesc cerinţele indicate în solicitarea de clarificări. Astfel, reţinerea
incidenţei prevederilor art. ... alin. (.) lit. a) din HG nr. .../.... este
considerată nefondată. Totodată, răspunsul prezentat coroborat cu oferta
furnizează autorităţii contractante toate informaţiile cerute prin raportare
la solicitarea de clarificări formulată şi la cerinţele exprese ale
documentaţiei de atribuire și demonstrează că oferta respectă pe deplin

                                            14
rigorile documentaţiei de atribuire. Astfel, reţinerea incidenţei prevederilor
art. ... alin. (.) din HG nr. .../.... este considerată nefondată.
       În consecinţă, având în vedere că în cadrul propunerii tehnice se
regăsesc informaţiile solicitate de autoritate, inclusiv tehnicile de
planificare, contestatorul subliniază că motivul de respingere este
neîntemeiat, iar decizia de respingere este nelegală.
       .. Concludența răspunsului nr. .. oferta ... îndeplineşte cerinţele
privind tehnicile de planificare
       a) cerințe documentație de atribuire relevante
       Preliminar, contestatorul menționează că, în conformitate cu
documentația de atribuire, au fost impuse următoarele cerinţe referitoare
la Planul calităţii, în fişa de date, la secțiunea IV...., privind modul de
prezentare al propunerii tehnice: ".. Planul de asigurare a calităţii lucrărilor pe timpul
execuţiei particularizat la lucrare, trebuie sa cuprindă in cadrul structurii sale cel puţin
urmatoarele :
        a) Modul de asigurare al calitatii aplicat la lucrare, inclusiv listele cuprinzând procedurile
aferente sistemului calitatii.
        b) Procedurile tehnice de execuţie ale principalelor categorii de lucrări (obiecte) privind
realizarea obiectivului: terasamente, fundaţii balast, fundaţii piatra sparta, fundaţii nisip,
montare cămine, montare conducte PVC/PE, probe, confecţionare si montare armaturi, instalatii
electrice, lucrări de instalatii sanitare, priza de pamant, montare statii epurare
        c) Planul de control si verificare a calitatii lucrărilor executate inclusiv pentru materialele
puse in opera, pentru obiectivul de investitie pe fiecare categorie de lucrări in parte corelat cu
graficul Gantt (pentru toate categoriile de lucrări), inclusiv angajamentul de actualizare a
programului calitii imediat după adjudecare, cel mai târziu pana la data limita a ordinului de
începere a lucrărilor."
    b) solicitarea de clarificări adresată
    Prin adresa nr. .../.........., autoritatea contractantă a solicitat
următoarea clarificare referitoare la planul calităţii: "Cu privire la modul de
îndeplinire a cerinţei- Planul calităţii adaptat la lucrare- vă rugăm să precizaţi Unde a fost
prezentat în cadrul propunerii tehnice Planul calităţii adaptat la lucrare, întocmit în conformitate
cu SR ISO ..... (sau similar) şi cu legislaţia naţională în vigoare la momentul depunerii ofertelor"
     c) răspunsul prezentat
     Raportat la conținutul solicitării de clarificări adresată, contestatorul
menționează că a furnizat un răspuns concludent. Prin răspunsul transmis
prin adresa nr. ../.........., contestatorul învederează autorității
contractante că informațiile solicitate se regăsesc în cuprinsul ofertei, după
cum urmează: "În cuprinsul propunerii tehnice prezentată de societatea noastră, de la
pag. .-..., se regăsește Planul Calității, iar la pag. ...-..., se regăsește Anexa . 'Managementul
Asigurării Calității ...-...'. Cele două capitole au fost concepute în conformitate cu solicitările din
Fişa de Date a Achiziţiei."
      d) nelegalitatea rezultatului procedurii
      În contextul celor învederate anterior, contestatorul susține că
respingerea ofertei Asocierii ... este nelegală, întrucât autoritatea nu a
menționat motivele concrete pentru care răspunsul prezentat ar fi
neconcludent, iar cerințele indicate în solicitarea de clarificări nu se
regăsesc în documentația de atribuire, astfel că decizia de respingere este
nefondată
      .. Concludența răspunsului nr. .. oferta ... îndeplineşte cerinţele
referitoare la planul cu măsurile privind protecţia mediului
      a) cerințe documentație de atribuire relevante
      În contextul celor enunțate anterior, contestatorul subliniază că
documentația de atribuire impune cerințe clare și detaliate referitoare la
Planul cu măsurile privind protecția mediului: ”..Planul cu masurile privind protectia
                                                                                       Pagina 15 din 33
mediului. Documentul va fi insotit de documente relevante pentru susţinerea masurilor propuse
si trebuie sa conţi na cel puţin:
        - Date de identificare a obiectivului;
        - Protectia aşeza rilor umane; mediului social si ca ii tatii vieţii;
        - Moda lita ti de colaborare intre antreprenori, subantreprenori si lucratori independenţi
privind mediul - convenţie privind protectia mediului;
        - Plan de monitorizare a mediului;
        - Lista de identificare a aspectelor de mediu si a impacturilor asociate generate de
lucrare;
        - Masurile adoptate pentru controlul zgomotului si vibraţilor;
        - Masurile pentru reducerea prafului;
        - Managementul deşeurilor;
        - Programul de masuri si lucrări necesare in vederea prevenirii poluărilor accidentale;
        - Masurile adoptate in cazul producerii unor avarii la retelele existente in zona şantierului
datorate execuţiei lucrărilor
        - Identificarea masurilor de limitare a impactului si dotările pentru controlul poluării
administrarea reziduurilor si dotările im potriva scurgerilor accidentale.
        - impactul asupra comunităţii locale / măsuri pentru dezvoltarea comunităţii locale în
arealul geografic/regiunea în care se desfăşoară lucrările
        - Situatia mediului in urma derulării contractului de lucrări trebuie evaluata prin cel puţin
doua teste: unul înainte de începerea lucrărilor, care sa ateste starea mediului iniţiala si altul la
finalizare, care sa ateste starea mediului finala si sa permită compararea intre cele doua
momente, teste ce vor fi realizate de catre firme autorizate in acest scop si care dispun de
aparatura necesara
        - Angajamentul ofertantului ca va actualiza planul de Management de mediu imediat dupa
adjudecare”
    b) solicitarea de clarificări adresată
    Prin Adresa nr. .../.........., autoritatea contractantă a solicitat
următoarea clarificare referitoare la planul de management de mediu: " ..
Cu privire ia modul de îndeplinire a cerinţei- Planul de management de mediu- vă rugăm să
precizaţi respectiv unde se regăsesc în cuprinsul Planul de management al mediului informaţii
privind:
       - Prevenirea şi combaterea poluărilor accidentale asupra mediului;
       - Protecţia apelor şi a ecosistemelor acvatice;
       - Protecţia atmosferei şi gestionarea zgomotului;
       - Protecţia solului şi subsolului;
       - Protecţia aşezărilor umane;
       - Protecţia resurselor naturale;
       - Managementul deşeurilor
       - Identificarea impactului de mediu, măsuri de atenuare;
       - Plan de monitorizare mediu"
     c) răspunsul prezentat
     Raportat la conținutul solicitării de clarificări adresate, contestatorul
menționează că a fost furnizat un răspuns concludent. Prin răspunsul
transmis de contestator prin Adresa nr. ../.........., a învederat autorității
contractante că informațiile solicitate se regăsesc în cuprinsul ofertei, după
cum urmează: "în cuprinsul propunerii tehnice prezentată de societatea noastră, de la
pag. .-..., se regăsește Planul cu măsurile privind protecția mediului ce a fost conceput în
conformitate cu solicitările din Fișa de date a Achiziției."
      d) nelegalitatea rezultatului procedurii
      Contestatorul susține că respingerea ofertei Asocierii ... este
nelegală, argumentând că autoritatea nu a menționat motivele concrete
pentru care răspunsul prezentat a fost considerat neconcludent. De
asemenea, precizează că răspunsul oferit, împreună cu oferta depusă,
conține toate informațiile solicitate, conform cerințelor documentației de

                                               16
atribuire și solicitărilor de clarificări. Contestatorul subliniază că răspunsul
demonstrează respectarea integrală a cerințelor din documentația de
atribuire, iar aplicarea prevederilor art. ... alin. (.) din HG nr. .../.... este
nefondată. Având în vedere că propunerea tehnică include informațiile
solicitate, inclusiv planul de management al mediului, contestatorul
consideră decizia de respingere ca neîntemeiată.
       Concluzionând, contestatorul susține că, raportat la oferta depusă și
la modalitatea în care aceasta a fost evaluată, comisia de evaluare a
încălcat atribuțiile ce îi revin conform legii. Potrivit prevederilor art. .. alin.
(.) și art. ... alin. (.) din HG nr. .../...., comisia de evaluare are obligația de
a analiza și verifica fiecare ofertă atât din punctul de vedere al elementelor
tehnice propuse, cât și al aspectelor financiare implicate. De asemenea,
este responsabilă de verificarea conformității propunerilor tehnice ale
ofertanților cu cerințele caietului de sarcini, conform art. ... alin. (.) lit. f)
din același act normativ. Contestatorul menționează că legea stabilește
principiile care trebuie guverna procedurile de achiziții publice, printre care
nediscriminarea, tratamentul egal și transparența.
       Contestatorul subliniază că evaluarea trebuie să fie completă și
temeinică, pentru a evita suspiciunile de favorizare a unei oferte sau, așa
cum se întâmplă în cazul său, dezavantajarea acesteia. În acest sens,
autoritatea contractantă nu și-a îndeplinit obligația de a verifica
propunerile tehnice conform normelor legale, coroborând toate informațiile
din ofertă, inclusiv răspunsurile la solicitările de clarificări și arată că
evaluarea ofertei Asocierii ... este deficitară, iar autoritatea a dat dovadă
de superficialitate în verificarea conformității ofertei.
       Contestatorul menționează că, deși legea prevede respingerea unei
oferte care nu respectă cerințele caietului de sarcini, acest lucru nu este
valabil în cazul său, având în vedere că oferta depusă îndeplinește
cerințele documentației de atribuire. Astfel, consideră că decizia de
respingere a fost luată cu ignorarea principiilor fundamentale ale
achizițiilor publice, reglementate de Legea nr. ../...., și contrar întregului
conținut al ofertei depuse.
       Contestatorul consideră că toate argumentele prezentate în
contestație demonstrează că decizia autorității contractante privind
respingerea ofertei a fost emisă cu încălcarea prevederilor legale și solicită
admiterea contestației astfel cum a fost formulată. În final, contestatorul
invocă prevederile Legii nr. .../...., Legii nr. ../.... și ale HG nr. .../....,
solicitând încuviințarea mijloacelor de probă, inclusiv înscrisuri, necesare
pentru soluționarea prezentului litigiu.
       Prin adresa nr. ...../.../C./.........., transmisă prin e-mail și poștă, în
temeiul art. ..¹ din Legea nr. .../...., cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul a solicitat contestatorului să comunice dovada
constituirii, în termen de maximum . zile de la data sesizării Consiliului, a
cauțiunii legale, respectiv recipisa de consemnare a cauțiunii, în original, în
cuantumul stabilit de articolul menționat, iar contestatorul a răspuns prin
adresa nr. .../.........., înregistrată la Consiliu cu nr. ...../...........
       ..., prin adresa nr. ..../.........., înregistrată la Consiliu sub
nr. ...../.........., a formulat punct de vedere cu privire la contestația
depusă de ... SRL.

                                                                      Pagina 17 din 33
        Autoritatea contractantă, în temeiul prevederilor art. ..., alin (.) din
Legea Nr.../...., coroborat cu prevederile art. ... din H.G. nr..../....,
răspunde punctual la precizările contestatorului, precizând următoarele:
        .. În cadrul propunerii tehnice, a fost prezentat graficul general de
implementare a proiectului. Autoritatea contractantă solicită să fie corelate
informaţiile referitoare la numărul de zile propus pentru îndeplinirea
fiecărei categorii de lucrări/servicii cu reprezentarea grafică a acestora.
        .. În fişa de date a achiziţiei, modul de prezentare a propunerii
tehnice, autoritatea contractantă a solicitat „ Metodologia propusă pentru realizarea
serviciilor de proiectare". În cadrul metodologiei, pentru fiecare etapă, se va
descrie cel puţin: organizarea şi mobilizarea prestatorului, activităţile şi
subactivităţile ce se vor realiza în succesiunea şi/sau ordinea normală a
acestora, în conformitate cu cerinţele achizitorului descrise în
documentaţia de atribuire, resursele umane alocate cu specializarea/
calificarea/atestarea/autorizarea acestora, resursele tehnice alocate, timpii
necesari pentru fiecare activitate. Pentru etapa I (proiectare) sunt
evidenţiate următoarele activităţi:
        -      Elaborare       documentaţii     tehnice       pentru          obţinerea
avizelor/acordurilor necesare pentru obţinerea autorizaţiei de construire;
        - Elaborarea documentaţiei tehnice pentru obţinerea autorizaţiei de
construire (DTAC);
        - Deviz general actualizat;
        - Elaborarea proiectului de organizare a execuţiei de lucrări (POE);
        - Elaborarea proiectului tehnic de execuţie (PTE+DE+caiete de
sarcini pe specialităţi, antemăsurători, şi liste cu cantităţi de lucrări);
        - Plan de securitate şi sănătate.
        De asemenea, autoritatea contractantă precizează că documentaţia
tehnică pentru obţinerea autorizaţiei de construire, proiectul tehnic de
execuţie, inclusiv detaliile de execuţie, trebuie să fie transmise autorităţii
contractante verificate de către specialişti verificatori de proiecte. Din
analiza acestui capitol, comisia de evaluare nu a identificat descrierea
activităţilor:
        - Verificare DTAC şi PTE de către verificatori de proiect ca fiind în
sarcina proiectantului;
        - Actualizare deviz general la faza DTAC;
        - Elaborare plan de securitate şi sănătate.
        Autoritatea contractantă solicită indicarea locului în cadrul propunerii
tehnice unde se regăsesc informaţii prin care se face dovada îndeplinirii
cerinţelor menţionate mai sus.
        .. Conform fişei de date, modul de prezentare a propunerii tehnice
autoritatea contractantă a solicitat „Modul de realizare a lucrărilor (planul propus) prin
care ofertantul va descrie abordarea din punct de vedere al procesului tehnologic (metodologia
de execuţie) pentru realizarea lucrărilor în succesiunea şi/sau ordinea normală de derulare a
acestora şi cu resursele tehnice propuse a fi disponibilizate…".
     Autoritatea contractantă consideră că în acest context cuvântul
„metodologie" este utilizat cu sensul de scurtă descriere a modului în care
se vor executa lucrările aferente contractului şi nu procedurii tehnice de
                                              18
execuţie care se vor ataşa la capitolul „programul calităţii". În
documentaţia de atribuire, caietul de sarcini, model de contract, la obiectul
contractului sunt evidenţiate categoriile de lucrări care urmează a fi
realizate pentru îndeplinirea obiectivului. Din analiza acestui capitol,
comisia de evaluare nu a identificat metodologia de execuţie (scurtă
descriere a modului în care se vor executa lucrările), astfel autoritatea
contractantă solicită indicarea locului în cadrul propunerii tehnice unde se
regăsesc informaţii/documente prin care se face dovada îndeplinirii
cerinţei.
      .. Autoritatea contractantă solicită, cu privire la modul de îndeplinire
a cerinţei privind programul (graficul Gantt), să fie precizat locul în care se
regăsesc identificate următoarele:
      ”a. Lucrările permanente și temporare ce urmează a fi executate;
      b. Activitățile de interfatare cu lucrările existente și operarea acestora;
      c. Perioadele pentru examinarea Documentelor Contractorului de către Inginer;
      d. Secvențierea, derularea în timp și durata testelor;
      e. Perioadele necesare elaborării documentațiilor pentru toate permisele și acordurile
necesare și pentru înaintarea acestora;
      f. Etape esențiale.”
      .. Autoritatea contractantă solicită, de asemenea, să fie menționat
locul în care sunt regăsite tehnicile de planificare solicitate, cum ar fi
tehnica evaluării repetate a programului, metoda potențialelor, metoda
diagramelor de precedență, tehnica evaluării grafice repetate a
programului.
      .. În ceea ce privește modul de îndeplinire a cerinței referitoare la
planul calității adaptat la lucrare, autoritatea contractantă cere să fie
precizat locul în cadrul propunerii tehnice în care a fost prezentat Planul
calității adaptat la lucrare, întocmit în conformitate cu SR ISO ..... (sau
similar) și cu legislația națională în vigoare la momentul depunerii
ofertelor.
      .. În ceea ce privește planul de management de mediu, autoritatea
contractantă solicită să fie indicat locul în cadrul propunerii tehnice unde
se regăsesc informații privind următoarele aspecte:
      ”- Prevenirea și combaterea poluărilor accidentale asupra mediului;
      - Protecția apelor și a ecosistemelor acvatice;
      - Protecția atmosferei și gestionarea zgomotului;
      - Protecția solului și subsolului;
      - Protecția așezărilor umane;
      - Protecția resurselor naturale;
      - Managementul deșeurilor;
      - Identificarea impactului de mediu și măsuri de atenuare;
      - Planul de monitorizare a mediului.”
       Autoritatea contractantă menționează că după ce a primit răspuns la
solicitările de clarificări, comisia a analizat documentația tehnică și
răspunsul la solicitările de clarificări și ulterior a decis, în conformitate cu
prevederile art. .. din H.G. nr. .../.... că oferta a fost declarată
inacceptabilă și neconformă în baza prevederilor art. ... alin. (.) din HG
nr. .../...., având în vedere că listele de cantități propuse nu sunt
concludente și nu corespund, coroborat cu art. ..., alin. (.), lit. a) din
HG .../...., având în vedere că propunerea tehnică nu a fost prezentată așa
cum s-a solicitat prin Fisa de Date la secțiunea IV.l „Modul de prezentare a
propunerii tehnice", iar oferta depusă nu satisface în mod corespunzător
cerințele caietului de sarcini.
                                                                             Pagina 19 din 33
       Autoritatea contractantă menționează că, în măsura în care
ofertantul a avut nelămuriri cu privire la conținutul documentației de
atribuire, avea posibilitatea, conform prevederilor art. ... alin. (.) din
Legea ../...., să solicite clarificări sau, în măsura în care considera
documentația restrictivă, să formuleze contestație conform art. . din Legea
.../..... În situația în care nu a procedat astfel și a depus oferta, conținutul
documentației de atribuire și-a consolidat caracterul obligatoriu atât
pentru ofertanți, conform prevederilor art. ... din HG .../...., cât și pentru
autoritatea contractantă, care în temeiul art. ... alin. (.) și (.) din același
act normativ are obligația de a analiza fiecare ofertă din punct de vedere
al elementelor tehnice propuse, luând în considerare că propunerea
tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de
sarcini.
       Având în vedere cele de mai sus, comisia de evaluare consideră că
cerința nr. . din ”Modul de prezentare a propunerii tehnice” nu a fost
îndeplinită, respectiv propunerea tehnică nu a fost prezentată așa cum s-a
solicitat, și mai mult, răspunsul la solicitarea de clarificări nu completează
oferta deja depusă în mod corespunzător, astfel oferta nu respectă
cerințele caietului de sarcini.
       Având în vedere cele menționate, comisia de evaluare a decis
respingerea ofertei în baza prevederilor art. ... alin. (.) din H.G. nr. .../.....
       În acest sens, urmare a derulării etapei de aplicare a criteriului de
atribuire a ofertelor admisibile, prin raportare la impunerile documentației
de atribuire, în temeiul art. ... alin. (.) din Legea nr. ../...., autoritatea
contractantă a făcut cunoscut rezultatul procedurii de atribuire a
contractului, respectiv faptul că oferta contestatoarei a fost declarată
neconformă și inacceptabilă, rezultatul procedurii fiind transmis
ofertantului.
       Având în vedere că, la această procedură, au fost depuse trei oferte
și ținând cont că și oferta celorlalți participanți a fost respinsă, comisia de
evaluare a decis anularea procedurii în conformitate cu prevederile art. ...
alin. (.) lit. a) din Legea nr. ../...., prin întocmirea raportului procedurii
finale.
       Autoritatea contractantă susține că această contestație a
operatorului economic a fost introdusă prematur, deoarece nu s-a
respectat termenul legal cu privire la primirea documentelor de
comunicare conform Legii nr. ../.....
       Membrii comisiei de evaluare a ofertelor, pe durata procesului de
evaluare, au respectat cu strictețe legislația achizițiilor publice, asigurând
respectarea principiilor ce stau la baza achizițiilor publice, în special
principiul tratamentului egal și al nediscriminării. Documentația de
atribuire este obligatorie atât pentru operatorii economici participanți la
procedură, care au obligația de a elabora ofertele în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire (art. ... alin. . din Normele
metodologice aprobate prin HG nr. .../....), cât și pentru autoritatea
contractantă. Întregul proces de evaluare realizat de către comisie s-a
                                      20
raportat exclusiv la cerințele documentației de atribuire și la dispozițiile
legale aplicabile în acest domeniu.
      În continuare, autoritatea contractantă consideră că nu avea dreptul
să solicite sau să accepte înlocuirea documentului depus de către
contestator cu altul în variantă actualizată, având în vedere că, prin
acceptarea unei astfel de înlocuiri, s-ar fi determinat apariția unui avantaj
evident în favoarea asocierii, cu încălcarea prevederilor art. ... alin. (.) din
Legea nr. ../...., avantaj care ar fi transformat oferta contestatorului dintr-
o ofertă actualizată, situație sancționată potrivit art. ... alin. (.) lit. j) din
HG nr. .../.... cu respingerea ofertei ca inacceptabilă, într-o ofertă
conformă și, eventual, câștigătoare (Hotărârea CJUE din .. octombrie ....,
în cauza C-.../..).
      De asemenea, autoritatea contractantă face precizarea că a asigurat
respectarea principiilor ce stau la baza achizițiilor publice, conform art. .
din Legea nr. ../.... privind achizițiile publice, în special principiul
tratamentului egal și al nediscriminării, întrucât, după cum se poate
observa, oferta altui operator economic a fost respinsă ca fiind
inacceptabilă din același motiv. Astfel, comisia de evaluare a decis
respingerea ofertei conform art. ... alin. (.), lit. a) din H.G. nr. .../...., pe
motiv că propunerea tehnică nu satisface corespunzător cerințele caietului
de sarcini.
      Având în vedere cele arătate mai sus, autoritatea contractantă
consideră că scopul inițierii unei proceduri de atribuire este de a obține
ceea ce este necesar: produsul, serviciul sau lucrarea care va satisface
așteptările sale. Anularea procedurii reprezintă „o măsură extremă” care
intervine doar atunci când, în derularea procedurii, se constată „încălcări
ale normelor legale” care lezează principiile achizițiilor publice într-un mod
ireparabil și astfel se stabilește că neregulile înregistrate fac imposibilă
continuarea procedurii de atribuire. Astfel, autoritatea contractantă susține
că se află în imposibilitatea de a mai înfăptui obiectivul proiectului iar
derularea procedurii, pe o perioadă mai mare decât cea prognozată,
făcând irealizabil scopul proiectului.
      Prin adresa nr. ...../.../C./.........., transmisă prin e-mail, în temeiul
prevederilor art. .. alin. (.) și (.) din Legea nr. .../...., Consiliul a solicitat
autorității contractante să transmită copia dosarului achiziției, după
Decizia CNSC nr. ..../C../..../.......... iar autoritatea contractantă a răspuns
prin adresa nr. ..../.........., înregistrată la CNSC cu nr. ...../..........,
transmițând copia dosarului achiziției pe suport electronic (stick).
      Prin adresa nr. ...../.../C./.........., transmisă pe e-mail, Consiliul a
comunicat contestatoarei ... SRL că dosarul cauzei poate fi studiat la sediul
instituției în data de .......... iar depunerea eventualelor concluzii va putea
fi efectuată până în data de ...........
      ... SRL, prin adresa nr. .../.........., înregistrată la Consiliu cu
nr. ...../.........., contestatorul a atașat factura seria A, nr. ......
din .........., în valoare de .....,.. lei, cu TVA, reprezentând onorariu avocat,
precum și dovada de plată din data de .........., care reflectă încasarea de
către avocat a contravalorii facturii emise.
      Prin adresa nr. .../.........., înregistrată la Consiliu cu nr. ...../..........,
... SRL, în urma studierii dosarului achiziției la sediul CNSC, inclusiv a
punctului de vedere nr. ..../.......... înregistrat la Consiliu sub
                                                                         Pagina 21 din 33
nr. ...../.........., formulează concluzii scrise solicitând respingerea
apărărilor invocate de autoritatea contractantă și admiterea contestației
astfel cum a fost formulată.
       Contestatorul susține că autoritatea contractantă, în punctul de
vedere transmis în legătură cu contestația formulată de ..., nu oferă
răspunsuri concrete la criticile aduse, ci doar reiterează pasaje din
solicitarea de clarificări și din adresa de comunicare a rezultatului
procedurii. Mai mult, autoritatea contractantă invocă faptul că contestația
ar fi fost introdusă prematur, afirmând generic că nu s-ar fi respectat
termenele legale privind primirea documentelor de comunicare, conform
Legii nr. ../.....
       Contestatorul arată că a respectat termenele prevăzute de art. . din
Legea nr. .../...., întrucât valoarea totală estimată a procedurii este
de ..........,.. RON, fiind sub pragul care ar impune publicarea în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene. Astfel, termenul legal pentru formularea
contestației este de . zile de la luarea la cunoștință a actului considerat
nelegal. În speță, acest act este Adresa de comunicare a rezultatului
procedurii nr. .../.........., prin care oferta ... a fost respinsă.
       Contestatorul susține că nu putea rămâne pasiv până la un eventual
raport de anulare și că a formulat contestația în mod corect împotriva unui
act juridic cu efecte, care trebuia analizat de CNSC. În opinia sa, decizia
de anulare a procedurii este o consecință directă a respingerii nelegale a
ofertei, iar anularea adresei nr. .../.......... ar atrage după sine și anularea
deciziei de anulare a procedurii și mai arată că autoritatea contractantă a
invocat motive artificiale pentru a justifica anularea procedurii,
menționând dificultatea realizării obiectivului proiectului din cauza duratei
mari a procedurii. Potrivit contestatorului, această justificare este
nefondată, deoarece scopul procedurilor reglementate de Legea nr. ../....
este încheierea unui contract, iar excepția anulării trebuie să fie motivată
de circumstanțe obiective, care nu există în acest caz.
       Contestatorul susține că oferta sa este conformă și admisibilă,
nefiind incidente prevederile art. ... alin. (.) lit. a) din Legea nr. ../..... De
asemenea, respinge argumentele noi invocate în punctul de vedere al
autorității, precum incidența art. ... alin. (.) lit. j din HG nr. .../....,
subliniind că acest motiv nu a fost menționat inițial și nu poate fi invocat
ulterior. În plus, contestatorul respinge și critica privind înlocuirea unui
document, considerând că autoritatea nu a motivat în mod clar cum ar fi
fost încălcate prevederile art. ... alin. (.) din Legea nr. ../.....
       Contestatorul arată că autoritatea contractantă nu indică în mod clar
care este documentul depus de ... ce ar fi fost înlocuit cu o variantă
actualizată, aşa cum susține în punctul său de vedere. În plus, susține că
afirmațiile autorității potrivit cărora nu putea fi acceptată o astfel de
înlocuire golesc de conținut prevederile art. ... din Legea nr. ../...., care
reglementează dreptul de a solicita clarificări şi completări ale ofertelor.
       Contestatorul subliniază că informațiile prezentate prin răspunsul la
clarificări sunt deja susținute de documentele depuse inițial în ofertă,
                                      22
astfel că nu poate fi vorba despre un avantaj neloial. Potrivit acesteia,
pentru a evalua dacă s-a creat un avantaj nepermis, autoritatea ar fi
trebuit să verifice dacă datele din clarificări erau deja susținute de oferta
inițială. De asemenea, invocă art. ... alin. (.) din HG nr. .../...., care obligă
comisia de evaluare să stabilească necesitatea clarificărilor sau
completărilor formale pentru evaluarea ofertelor. Solicitările de clarificări
adresate de autoritate se încadrează în cele reglementate de art. ... alin.
(.) din Legea nr. ../...., iar comisia avea obligația să analizeze și
răspunsurile primite, lucru care nu s-a întâmplat.
       Contestatorul consideră că interpretarea autorității, potrivit căreia nu
putea solicita sau accepta completări, anulează scopul legal al clarificărilor,
care este de a facilita o evaluare corectă, nu de a introduce obstacole
formale.
       În sprijinul poziției sale, ... invocă Decizia CNSC nr. ../C./....
din .........., și face trimitere și la Decizia CNSC nr. ..../C../...., ....
din .........., rămasă definitivă prin Hotărârea Curții de Apel ... nr. .../....
din ...........
       Contestatorul, arată că afirmația autorității contractante privind
respectarea principiilor din art. . din Legea nr. ../...., inclusiv tratamentul
egal și nediscriminarea, nu este suficient fundamentată doar prin faptul că
un alt operator economic ar fi fost respins din același motiv. Potrivit
acestora, simpla împrejurare că o altă ofertă a fost respinsă pentru
aceleași motive nu confirmă automat legalitatea procedurii de evaluare
desfășurate de autoritate.
       În opinia contestatorului, toate argumentele prezentate, atât în
contestație cât și în completările ulterioare, demonstrează un
comportament abuziv din partea autorității contractante, contrar normelor
legale în materia achizițiilor publice și consideră că respingerea ofertei sale
a fost nejustificată și nelegală.
       Prin urmare, contestatorul solicită Consiliului admiterea contestației
așa cum a fost formulată, precum și obligarea autorității contractante la
plata cheltuielilor de judecată efectuate și dovedite.
       ... SRL a constituit cauțiunea în sumă de ......,.. lei, conform art. .. .
alin. (.) din Legea nr. .../...., fiind depusă la dosar recipisa de consemnare
nr. ........./., eliberată de CEC BANK SA, Sucursala ..., la data de ..........,
fiind transmisă, în original, prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr.
...../...........

        Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul
cauzei, Consiliul constată următoarele:
        ... a organizat o procedură simplificată în vederea atribuirii
contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect «..."», prin
publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr.
SCN......./.........., stabilind termenul limită de depunere a ofertelor pentru
.........., valoarea estimată a contractului de lucrări, fără TVA, de ..........,..
lei și criteriul de atribuire aplicat este „cel mai bun raport calitate-preț”
având următorii factori de evaluare:
        - „Prețul ofertei” – pondere ..%;
        - „Experiența echipei de experți” – pondere ..%;
        - „Perioada de garanție a lucrărilor” – pondere ..%;
                                                                      Pagina 23 din 33
       - ”Demonstrarea unei metodologii adecvate de implementare a
contractului, precum și o planificare adecvată a resurselor umane și a
activităților” – pondere ..%.
       În cadrul procedurii de atribuire au fost depuse . oferte, prin Decizia
nr. ..../.........., autoritatea contractantă anulând procedura de atribuire.
       Împotriva deciziei de anulare a procedurii de atribuire a contractului
de lucrări, ... SRL a înaintat Consiliului contestația care a făcut obiectul
dosarului nr. ..../...., soluționată prin Decizia nr. ..../C../.... din ..........,
prin care s-au dispus următoarele:
       „Admite contestația depusă de ... SRL în contradictoriu cu ..., în
calitate de autoritate contractantă și anulează actele autorității
contractante privind decizia de anulare a procedurii de atribuire.
       Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de .. zile de la primirea
deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să continue
procedura de achiziție publică.”
       Decizia nu a fost atacată cu plângere în cadrul termenului legal,
astfel că este definitivă.
       Ulterior primirii deciziei, autoritatea contractantă a reevaluat oferta
depusă de ... SRL, a stabilit un nou rezultat, consemnat în raportul
procedurii, comunicat cu adresa nr. .../.........., potrivit căruia oferta a
fost respinsă ca inacceptabilă și neconformă.
       Nemulțumit de acest rezultat, ... SRL a depus contestația care face
obiectul prezentei cauze, criticând conținutul comunicării rezultatului
procedurii despre care susține că nu conține considerentele concrete care
au condus la aprecierea că răspunsurile sunt neconcludente, formulând
susțineri cu privire la concludența fiecărui răspuns la solicitarea de
clarificări adresată de achizitoare și solicitând cele menționate în partea
introductivă a deciziei.
       În temeiul art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., analizând excepția
prematurității contestației, invocată de autoritatea contractantă pe
nerespectarea „termenelor legale cu privire la primirea documentelor de
comunicare conform Legii ../....”, Consiliul o va respinge ca neîntemeiată,
în condițiile în care achizitoarea a formulat doar o susținere generică și nu
a motivat în fapt și în drept această excepție, neindicând care sunt
termenele legale și cum anume nu sunt respectate acestea de contestator
prin depunerea contestației.
       Analizând lucrările comisiei de evaluare, Consiliul constată că, în
etapa de evaluare a propunerilor tehnice, a fost transmisă contestatorului
solicitarea de clarificări nr. .../.........., prin care au fost adresate
următoarele întrebări:
      «În temeiul prevederilor art. ..., alin. (.) din LEGEA Nr. ../.... din .. mai ....
privind achizițiile publice, cu modificările şi completările ulterioare, coroborat cu
prevederile art. ... din H.G. nr. .../.... pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție
publică/acordului-cadru din Legea nr. ../.... privind achizițiile publice, cu
modificările şi completările ulterioare vă solicităm să prezentați următoarele
documente şi clarificări:
                                          24
       .. În cadrul propunerii tehnice, ați prezentat Graficul general de
implementare a proiectului. Vă solicităm să corelați informațiile referitoare la
numărul de zile propus pentru îndeplinirea fiecărei categorii de lucrări/servicii cu
reprezentarea grafică a acestora.
       .. În fișa de date a achiziției, modul de prezentare a propunerii tehnice, s-
a solicitat „Metodologia propusă pentru realizarea serviciilor de proiectare. În
cadrul metodologiei, pentru fiecare etapă, se va descrie cel puțin: organizarea și
mobilizarea prestatorului, activitățile și subactivitățile ce se vor realiza în
succesiunea și/sau ordinea normală a acestora, în conformitate cu cerințele
achizitorului descrise în documentaţia de atribuire, resursele umane alocate cu
specializarea/calificarea/atestarea/autorizarea       acestora,    resursele     tehnice
alocate, timpii necesari pentru fiecare activitate. Pentru etapa I (proiectare)
sunt evidențiate următoarele activități:
       - Elaborare documentații tehnice pentru obținerea avizelor/acordurilor
necesare pentru obținerea autorizației de construire
       - Elaborarea documentației tehnice pentru obținerea autorizației de
construire (DTAC)
        - Deviz general actualizat
       - Elaborarea proiectului de organizare a execuției de lucrări (POE) –
       - Elaborarea proiectului tehnic de execuție (PTE+DE+CAIETE DE SARCINI
PE SPECIALITATI, ANTEMASURATORI, SI LISTE CU CANTITATI DE LUCRĂRI)
       - Plan de securitate și sănătate
       - Nota: documentaţia tehnică pentru obținerea autorizației de construire,
proiectul tehnic de execuție, inclusiv detaliile de execuție se transmit autorității
contractante verificate de către specialiști verificatori de proiecte ....
       • Din analiza acestui capitol, comisia de evaluare nu a identificat
descrierea activităților:
       - Verificare DTAC si PTE de către verificatori de proiect ca fiind în sarcina
proiectantului
       - Actualizare deviz general la faza DTAC
       - Elaborare plan de securitate și sănătate.
       Vă rugăm să indicați unde în cadrul propunerii tehnice se regăsesc
informații prin care faceți dovada îndeplinirii cerințelor de mai sus.
       .. Conform fișa de date, modul de prezentare a propunerii tehnice s-a
solicitat „Modul de realizare a lucrărilor (planul propus) prin care ofertantul va
descrie abordarea din punct de vedere al procesului tehnologic (metodologia de
execuție) pentru realizarea lucrărilor în succesiunea și/sau ordinea normală de
derulare a acestora și cu resursele tehnice propuse a fi disponibilizate...
       Cuvântul „metodologie” în acest context este utilizat cu sensul de scurtă
descriere a modului în care se vor executa lucrările aferente contractului și nu
proceduri tehnice de execuție care se vor atașa la capitolul „PROGRAMUL
CALITATII,, ...
       În documentaţia de atribuire, caietul de sarcini, model de contract, la
obiectul contractului sunt evidențiate categoriile de lucrări care urmează a fi
pentru realizarea obiectivului. Din analiza acestui capitol comisia de evaluare nu
a identificat metodologia de execuție (scurta descriere a modului în care se vor
executa lucrările), astfel vă solicitam să indicați unde în cadrul propunerii
tehnice se regăsesc informații/documente prin care faceți dovada îndeplinirii
cerinței.
       .. Cu privire la modul de îndeplinire a cerinței - Program (Grafic Gantt) -
va rugăm să precizați:
       Unde se regăsesc identificate:
       a. Lucrări permanente și temporare ce urmează a fi executate.
       b. Activități de interfațare cu lucrările existente și operarea acestora.
                                                                           Pagina 25 din 33
      c. Perioadele pentru examinarea Documentelor Contractorului de către
Inginer.
      d. Secvențierea, derularea în timp și durata testelor.
      e. Perioadele necesare elaborării de documentații pentru toate permisele
și acordurile necesare și pentru înaintarea acestora.
      f. Etape esențiale.
      .. Unde se regăsesc tehnicile de planificare solicitate (cum ar fi tehnica
evaluării repetate a programului, metoda potențialelor, metoda diagramelor de
precedență, tehnica evaluării grafice repetate a programului).
      .. Cu privire la modul de îndeplinire a cerinței - Planul calității adaptat la
lucrare - vă rugam să precizați unde a fost prezentat în cadrul propunerii
tehnice Planul calității adaptat la lucrare, întocmit în conformitate cu SR ISO .....
(sau similar) și cu legislația națională în vigoare la momentul depunerii ofertelor
      .. Cu privire la modul de îndeplinire a cerinței - Planul de management de
mediu - vă rugam să precizați respectiv unde se regăsesc în cuprinsul Planul de
management al mediului informații privind:
      - Prevenirea și combaterea poluărilor accidentale asupra mediului;
      - Protecția apelor și a ecosistemelor acvatice;
      - Protecția atmosferei și gestionarea zgomotului;
      - Protecția solului și subsolului;
      - Protecția așezărilor umane;
      - Protecția resurselor naturale;
      - Managementul deșeurilor;
      - Identificarea impactului de mediu, măsuri de atenuare;
      - Plan de monitorizare mediu».
     Prin adresa nr. ../.........., contestatorul a răspuns acestor solicitări
menționând următoarele:
       «Răspuns la Solicitarea de clarificări nr. ..
       Am luat act de solicitarea dumneavoastră referitoare la corelarea
informațiilor din Graficul general de implementare a proiectului cu numărul de
zile propus pentru fiecare categorie de lucrări/servicii.
       Din formularea cererii transmise, nu este clar ce anume considerați că
necesită o corelare suplimentară, întrucât informațiile privind durata activităților
sunt deja incluse în reprezentarea grafică aferentă, conform metodologiei
standard utilizate în astfel de proiecte.
       Întrucât ne dorim să răspundem în cel mai eficient mod posibil solicitării,
anexăm graficul în care am introdus şi coloana ascunsă în care sunt evidențiate
numărul de zile aferente fiecărei programări grafice, presupunând că aceasta
este informația pe care o căutați.
       Dacă aveți o altă interpretare asupra noțiunii de „corelare" sau dacă există
alte aspecte care necesită clarificare, vă rugăm să ne furnizați detalii concrete
pentru a ne asigura că răspunsul nostru corespunde exact așteptărilor
dumneavoastră.
       .. Răspuns la solicitarea de clarificări nr. ..
       Informațiile la care faceți referire se regăsesc în propunerea tehnică. Cu
toate acestea, în cadrul prezentei proceduri, nu identificăm în mod expres
informațiile solicitate de dumneavoastră în maniera în care acestea sunt
formulate în solicitarea transmisă.
       Prin urmare, avem două posibilități: fie există o confuzie şi documentele la
care vă raportați nu sunt cele din cadrul acestei proceduri, fie informațiile au
                                        26
fost extrase din context, presupunându-se că ar fi trebuit prezentate ca o
consecință logică.
       Mai mult decât atât, dincolo de faptul că respectivele informații nu se
regăsesc în documentaţia propunerii tehnice, acolo de unde au fost extrase,
acestea sunt utilizate în mod eronat, prin utilizarea unor termeni aleatorii care
denotă indicii rezonabile de necunoaștere a legislației aplicabile.
       Dat fiind şi suspansul menținut din momentul depunerii propunerii tehnice
şi până în prezent, sperăm că încă ne raportăm la documentaţia aferentă
anunțului de atribuire [SCN.......], având ca obiect „Servicii de proiectare faza
de proiect tehnic (PT+DE), asistență tehnică din partea proiectantului pe
perioada de execuție a lucrărilor şi execuție lucrări pentru implementarea
proiectului ......".
       În cazul în care există elemente suplimentare care necesită clarificări, vă
rugăm să ne indicați concret sursa documentară la care faceți referire, astfel
încât să putem oferi un răspuns fundamentat pe baza documentației aplicabile.
       .. Răspuns la solicitarea de clarificări nr. ..
       Prin Fisa de Date a achiziției [SCN......./.....] FisaDate DF......., postată în
SEAP, la cap. IV.... Modul de prezentare al propunerii tehnice , nu se regăsește
solicitarea menționată de dumneavoastră în prezenta solicitare de clarificări,
respectiv Modul de realizare a lucrărilor (planul propus) prin care ofertantul va
descrie abordarea din punct de vedere al procesului tehnologic (metodologia de
execuție)... (etc.)
       Propunerea Tehnică depusa de societatea noastră a fost întocmită în
conformitate cu solicitările din Fișa de Date și respectă întocmai solicitările
acesteia. Memoriul general prezentat la pag. ...-..., descrie metodologia de
realizare a lucrărilor.
       .. Răspuns solicitare de clarificări nr. ..
       În cuprinsul graficului general de implementare a proiectului, asupra
căruia ați solicitat clarificări suplimentare, se regăsesc deja informațiile la care
faceți referire.
       În acest context, reamintim că scopul comisiei de evaluare nu este acela
de a solicita ofertantului să „îi indice cu degetul" locația exactă a informațiilor, ci
de a analiza propunerea tehnică în ansamblul său şi de a solicita clarificări strict
în cazul unor aspecte care, în mod obiectiv, nu sunt suficient de clare.
       Lăsând deoparte nivelul de detaliu la care a fost prezentat graficul în
această fază, constatăm cu îngrijorare că, pentru un grafic cu ... de repere, se
ridică întrebări de genul:
       Unde sunt identificate:
       a. Lucrările permanente şi temporare ce urmează a fi executate.
       b. Activitățile de interfațare cu lucrările existente şi operarea acestora.
       c. Perioadele pentru examinarea documentelor Contractorului de către
Inginer.
       d. Secvenţierea, derularea în timp şi durata testelor.
       e. Perioadele necesare elaborării documentațiilor pentru permise şi
acorduri.
       f. Etapele esențiale ale proiectului.
       Faptul că aceste informați, deja prezentate în grafic, sunt considerate
„neidentificabile" ridică întrebări legitime cu privire la modul în care este
analizată propunerea tehnică.
       Pentru a elimina orice eventuală confuzie, anexăm din nou graficul, fără a
face modificări asupra conținutului inițial, întrucât informațiile sunt deja incluse
şi structurate conform cerințelor documentației de atribuire.


                                                                         Pagina 27 din 33
       În cazul în care considerați că anumite aspecte necesită explicații
suplimentare, vă rugăm să ne indicați exact elementele pe care le considerați
neclare, pentru a putea răspunde punctual şi constructiv.
       .. Răspuns solicitare de clarificări nr. ..
       Întrucât întrebarea dumneavoastră face referire la tehnicile de planificare
solicitate, presupunem că se dorește o clarificare privind aplicabilitatea acestora
în cadrul graficului de execuție prezentat.
       Observăm, însă, că solicitarea nu este însoțită de o referință clară la
documentaţia de atribuire în baza căreia s-ar impune utilizarea expresă a
acestor tehnici. Pe cale de consecință, ne întrebăm dacă întrebarea are la bază o
analiză riguroasă a propunerii tehnice sau reprezintă mai degrabă un exercițiu
teoretic. Pentru a clarifica:
       .. Tehnica evaluării repetate a programului - Aceasta este implicit aplicată
în structura planificării prin actualizările succesive ale graficului, conform
cerințelor contractuale şi principiilor generale de management de proiect.
       .. Metoda potențialelor - Deşi utilizată preponderent în analiza circuitelor
electrice, interpretăm că v-aţi referit la aplicabilitatea sa în logica relațiilor de
interdependență dintre activități, aspect pe care orice grafic Gantt sau rețea
logică îl acoperă.
       .. Metoda diagramelor de precedență - Structura planificării este
construită pe relații de dependență logică între activități, aşa cum se regăsește
în graficul transmis. Dacă se consideră că acest aspect lipsește, rugăm să fie
indicată concret neclaritatea.
       .. Tehnica evaluării grafice repetate a programului - Pe baza unei
interpretări obiective, aceasta este asimilată procesului de actualizare şi
optimizare continuă a planificării, în funcție de evoluția execuției şi a cerințelor
contractuale.
       În concluzie, solicitarea de a indica „unde" se regăsesc aceste tehnici ar
putea fi reformulată în sensul unei cereri de confirmare a aplicării principiilor
generale de planificare, evitând astfel crearea impresiei că analiza propunerii
tehnice a fost realizată superficial sau pe baza unor criterii neprevăzute în
documentaţia de atribuire.
       Dacă se dorește o explicație mai detaliată privind aplicabilitatea acestor
concepte, suntem deschiși unui schimb de informați fundamentat pe cerințele
specifice ale contractului şi nu pe simple enunțuri teoretice.
       .. Răspuns solicitare de clarificări nr. ..
       Prin fișa de date a achiziției s-a solicitat „Planul de asigurare a calității
lucrărilor pe timpul execuției particularizat la lucrare, trebuie sa cuprindă în
cadrul structurii sale cel puțin următoarele : a) Modul de asigurare al calității
aplicat la lucrare, inclusiv listele cuprinzând procedurile aferente sistemului
calității. b) Procedurile tehnice de execuție ale principalelor categorii de lucrări
(obiecte) privind realizarea obiectivului: terasamente, fundații balast, fundații
piatra spartă, fundații nisip, montare cămine, montare conducte PVC/PE, probe,
confecționare și montare armaturi, instalații electrice, lucrări de instalații
sanitare, priza de pământ, montare stații epurare) Planul de control și verificare
a calității lucrărilor executate (...).
       În cuprinsul propunerii tehnice prezentată de societatea noastră, de la
pag. .-..., se regăsește Planul Calității iar la pag. ...-..., se regăsește Anexa .
„Managementul Asigurării Calității ...-.... Cele două capitole au fost concepute în
conformitate cu solicitările din Fișa de Date a Achiziției.
                                        28
       .. Răspuns la solicitarea de clarificări nr. ..
       Prin fișa de date achiziției s-a solicitat: .. Planul cu masurile privind
proiecția mediului. Documentul va fi însoțit de documente relevante pentru
susținerea măsurilor propuse și trebuie să conțină cel puțin: - Date de
identificare a obiectivului ; - Proiecția așezărilor umane, mediului social și
calității vieții; - Modalități de colaborare intre antreprenori, subantreprenori și
lucrători independenți privind mediul - convenție privind proiecția mediului; -
Plan de monitorizare a mediului; - Lista de identificare a aspectelor de mediu și
a impacturilor asociate generate de lucrare; - Măsurile adoptate pentru controlul
zgomotului și vibraților; - Măsurile pentru reducerea prafului; - Managementul
deșeurilor; - Programul de măsuri și lucrări necesare în vederea prevenirii
poluărilor accidentale; - Măsurile adoptate în cazul producerii unor avarii la
rețelele existente în zona șantierului datorate execuției lucrărilor - Identificarea
măsurilor de limitare a impactului și dotările pentru controlul poluării,
administrarea reziduurilor și dotările împotriva scurgerilor accidentale. -
impactul asupra comunității locale/măsuri pentru dezvoltarea comunității locale
în arealul geografic/regiunea în care se desfășoară lucrările".
       În cuprinsul propunerii tehnice prezentată de societatea noastră, de la
pag. .-..., se regăsește Planul cu măsurile privind protecția mediului ce a fost
conceput în conformitate cu solicitările din Fișa de Date a Achiziției.»
      În cadrul procesului verbal de evaluare nr. ., încheiat în ..........,
comisia de evaluare a reținut că oferta în discuție este neconformă
întrucât:
        „În conformitate cu prevederile art. .. din H.G. nr. .../.... (...) vă aduce la
cunoștință faptul că în urma evaluării propunerii tehnice, oferta dumneavoastră
este declarată inacceptabilă și neconformă în baza prevederilor art. ... alin. (.)
din HG nr. .../.... deoarece list     d cantități propus n
sun
t concludente și nu corespund, coroborat cu art. ..., alin. (.), lit. a) din
HG .../...., având în vedere că propunerea tehnică nu a fost prezentată așa
cum s-a solicitat prin Fișa de Date la secțiunea IV.l Modul de prezentare a
propunerii tehnice, oferta depusă nu satisface în mod corespunzător cerințele
caietului de sarcini după cum urmează să arătam: în temeiul prevederilor
art. ..., alin (.) din LEGEA Nr.../.... din .. mai .... privind achiziţiile publice, cu
modificările şi completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. ... din HG
nr. .../.... (...) vă solicităm să prezentați următoarele documente şi clarificări:
(...)
       Răspuns neconcludent - În măsura în care dvs. ați fi avut neclarități cu
privire la conținutul documentației de atribuire, aveați posibilitatea ca, în
conformitate cu prevederile art. ... alin (I) din Legea ../.... să solicitați clarificări
cu privire la acestea, sau în măsura în care le considerați restrictive să formulați
contestație împotriva documentației de atribuire conform art. . din Legea .../.....
Or în situația în care nu ați procedat în acest fel și ați depus oferta, conținutul
documentației de atribuire și-a consolidat caracterul obligatoriu atât pentru
ofertanți conform prevederilor art. ... din HG .../.... cât și pentru autoritatea
contractantă care în temeiul art. ... alin. (.) si (.) din același act normativ are
obligația de a analiza fiecare ofertă din punct de vedere al elementelor tehnice
propuse, cu luarea în considerare a faptului că propunerea tehnică trebuie să
corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini.
       Având în vedere cele de mai sus, comisia de evaluare consideră că cerința
nr. . din Modul de prezentare a propunerii tehnice este neîndeplinită, respectiv
propunerea tehnică nu a fost prezentată așa cum s-a solicitat, și mai mult


                                                                           Pagina 29 din 33
completează prin răspunsul la solicitarea de clarificări oferta deja depusă astfel
oferta nu respectă cerințele caietului de sarcini.
       Având în vedere cele menționate comisia de evaluare decide respingerea
ofertei în baza prevederilor art. ... alin. (.) din H.G. nr. .../.... pentru aprobarea
normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. ../.... privind
achizițiile publice.
       Împotriva deciziei autorității contractante se pot formula căi de atac în
conformitate cu prevederile art. . alin. (.) lit. b), art. . alin. (.) lit. b) și art. ..
alin. (.) din Legea nr. .../.... privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a
contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru
organizarea și funcționarea Consiliului National de Soluționare a Contestațiilor”.
      Verificând conținutul comunicării rezultatului procedurii, Consiliul
constată că autoritatea contractantă a comunicat contestatorului prin
adresa nr. .../.......... următoarele:
      „(...) vă aduc la cunoștință faptul că în urma evaluării propunerii
tehnice, oferta dumneavoastră este declarată inacceptabilă și neconformă
în baza prevederilor art. ... alin. (.) din HG nr. .../.... deoarece clarificările
transmise nu sunt concludente, coroborat cu art. ..., alin. (.), lit. a) din
HG .../....”.
      Analizând susținerea contestatorului cu privire la conținutul acestei
comunicări, Consiliul constată că, într-adevăr, aceasta este incompletă, în
condițiile în care nu respectă prevederile art. ... alin. (.) lit. b) din Legea
nr. ../...., care stipulează că „În cadrul comunicării privind rezultatul
procedurii prevăzute la alin. (.), autoritatea contractantă are obligația de
a cuprinde: b) fiecărui ofertant respins, motivele concrete care au stat la
baza deciziei de respingere a ofertei sale”.
      Astfel, mențiunea potrivit căreia „clarificările transmise nu sunt
concludente” nu poate fi asimilată unor motive concrete de respingere pe
care autoritatea contractantă avea obligația să le comunice ofertantului,
având în vedere că solicitarea de clarificări a vizat mai multe aspecte
referitoare la propunerea tehnică, iar autoritatea contractantă nu a indicat
în comunicarea rezultatului procedurii nici răspunsurile care au condus la
această concluzie și nici informațiile/lipsa informațiilor din răspuns care au
determinat caracterul neconcludent al acestora.
      În lipsa unei comunicări care să cuprindă motivele concrete care au
condus la concluzia că răspunsurile transmise de contestator sunt
neconcludente și, implicit, la respingerea ofertei, contestatorul a fost pus
în situația de a formula contestație fără să poată ști care sunt, în concret,
raționamentele autorității contractante în luarea deciziei atacate.
      Pe de altă parte, analizând informațiile existente în cadrul procesului
verbal nr. ., citate într-unul din paragrafele anterioare, Consiliul constată,
în primul rând, că, în ceea ce privește listele de cantități depuse de
ofertant, nu au fost indicate motivele pentru care s-a considerat că
acestea „nu sunt concludente și nu corespund”, respectiv sub ce aspecte


                                         30
acestea nu sunt concludente sau care sunt cerințele din documentaţia de
atribuire cu care acestea nu corespund.
       În al doilea rând, din conținutul acelorași informații, rezultă că deși
solicitarea de clarificări transmisă contestatorului a vizat mai multe
aspecte, fiindu-i adresate acestuia . întrebări, nu există o analiză a
comisiei de evaluare cu privire la fiecare răspuns transmis de ofertant.
Concluzia comisiei de evaluare cu privire la adresa de răspuns a
contestatorului este una generală și evazivă, nefiind menționate care sunt
aspectele considerate neconcludente cu privire la fiecare din aceste
răspunsuri.
       Mențiunile de genul „cerința nr. . din Modul de prezentare a
propunerii tehnice este neîndeplinită”, „propunerea tehnică nu a fost
prezentată așa cum s-a solicitat” sau „completează prin răspunsul la
solicitarea de clarificări oferta deja depusă”, neînsoțite de explicații
concrete care au dus la aceste concluzii nu pot fi reținute ca reprezentând
o evaluare temeinică a ofertei contestatorului. Dreptul pe care îl are
autoritatea contractantă de a solicita clarificări unui ofertant trebuie însoțit
de o evaluare riguroasă a răspunsului primit. Or, în prezenta speță, nu
rezultă că membrii comisiei de evaluare au făcut o astfel de analiză a
răspunsurilor primite de la contestator.
       Potrivit Ordinului nr. ..../.... privind aprobarea formularelor standard
ale proceselor-verbale intermediare de evaluare aferente procedurilor de
atribuire a contractelor/acordurilor-cadru de achiziție publică, a
contractelor/acordurilor-cadru sectoriale şi a contractelor de concesiune
de lucrări şi concesiune de servicii, emis de ANAP, Anexa ., procesul-verbal
privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile
caietului de sarcini şi, după caz, cu factorii de evaluare trebuie să conțină
informații cu privire la „evaluarea de către comisia de evaluare a
răspunsului primit ca urmare a solicitării de clarificări”. Or, procesul verbal
nr. . elaborat de comisia de evaluare în prezenta speță nu respectă aceste
prevederi.
       De altfel, nici în cadrul punctului de vedere, achizitoarea nu a indicat
motivele concrete care au condus la decizia de a considera neconcludente
răspunsurile transmise de contestator, iar mențiunea potrivit căreia „nu
avea dreptul să solicite sau să accepte înlocuirea documentului depus de
contestatoare cu altul în varianta actualizată” este una generală, nefiind
însoțită de alte informații care să permită identificarea documentului la
care se face referire.
       Prin urmare, Consiliul constată că evaluarea ofertei depusă de
contestator este incompletă, în lipsa indicării motivelor concrete care au
condus la respingerea ofertei acestuia neputându-se stabili dacă decizia
este sau nu corectă, contestația fiind întemeiată.
       Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., Consiliul urmează să admită
contestația depusă de ... SRL în contradictoriu cu ..., în calitate de
autoritate contractantă și să anuleze actele autorității contractante privind
decizia de respingere a ofertei depusă de ... SRL și actele subsecvente
acesteia.
       În baza art. .. alin. (.) și (.) din Legea nr. .../...., Consiliul va obliga
autoritatea contractantă ca, în termen de .. zile de la primirea deciziei
                                                                      Pagina 31 din 33
Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să continue procedura de
achiziție publică cu aplicarea aspectelor de fapt și de drept, stabilite de
Consiliu prin motivarea sa, în ceea ce privește oferta depusă de ... SRL.
       În baza dispozițiilor ale art. .. alin. (.) și art. .. din Legea nr. .../....,
Consiliul va obliga autoritatea contractantă la plata către ... SRL a sumei
de .....,.. lei, reprezentând onorariu avocațial (conform factură
A-....../.......... și extras bancar emis de BRD cu privire la efectuarea plății
acestei facturi în .......... prin OPH.......).

                          Pentru aceste motive
                 în baza documentelor depuse de părți,
       CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

                                     DECIDE:

      Respinge, ca neîntemeiată, excepția prematurității contestației,
invocată de autoritatea contractantă.
      Admite contestația depusă de ... SRL în contradictoriu cu ..., în
calitate de autoritate contractantă și anulează actele autorității
contractante privind decizia de respingere a ofertei depusă de ... SRL și
actele subsecvente acesteia.
      Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de .. zile de la primirea
deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să continue
procedura de achiziție publică cu aplicarea aspectelor de fapt și de drept,
stabilite de Consiliu prin motivarea sa, în ceea ce privește oferta depusă
de ... SRL.
      Obligă autoritatea contractantă la plata către ... SRL a sumei
de .....,.. lei, reprezentând onorariu avocațial.
      Obligatorie.
      Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de ..
zile de la comunicare.

                   Complet de soluționare a contestațiilor
                      în domeniul achizițiilor publice:




                                       32
Pagina 33 din 33
