     În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările    și  completările   ulterioare,  Consiliul    adoptă
următoarea:


                                    DECIZIE
                                Nr. .../C./...
                                Data: ..........

       Prin contestația nr. .../.........., înregistrată la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor cu nr. ...../.........., formulată de . SRL, cu
sediul în municipiul ..., Șos. ... - ... nr. ..-.., sector ., ..., reprezentată
prin împuternicit ..., având CUI RO ........, înregistrată la Registrul
Comerțului sub numărul J../...../...., împotriva Răspunsului consolidat la
solicitările de clarificări și a clarificării generate automat ca urmare a
modificărilor aduse documentației de atribuire, publicate în platforma
SEAP în data de .........., în cadrul licitației deschise, organizată de ..., cu
sediul în Comuna ..., str. ... nr. ., județul ..., în calitate de autoritate
contractantă, în vederea atribuirii contractului de servicii având ca obiect
”...”, anunț de participare nr. CN....... din data de .........., s-a solicitat:
       „.. În principal, obligarea autorității contractante la remedierea
aspectelor din răspunsul consolidat la solicitările de clarificări, și din
clarificarea generată automat ca urmare a modificărilor aduse
documentației de atribuire, publicate în platforma SEAP în data
de .......... privind documentaţia de atribuire ca fiind restrictive și
nelegale, astfel încât să permită derularea procedurii de achiziție publică
în condiții de concurență reală, prin asigurarea informațiilor necesare
pentru participarea la procedura de achiziție publică a tuturor
operatorilor economici interesați;
       .. Suspendarea procedurii de atribuire, potrivit dispozițiilor art. ..
din Legea nr. .../.... până la soluționarea contestației;
       .. În subsidiar, în eventualitatea în care nu s-ar mai putea dispune
măsuri de remediere, anularea procedurii, în conformitate cu prevederile
art. ..., alin. ., lit. c) si alin. (.) din Legea nr. ../.....”

      În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
      Prin contestația nr. .../.........., înregistrată la CNSC cu
nr. ...../.........., . SRL, critică Răspunsul consolidat la solicitările de
                                                                     Pagina 1 din 60
clarificări și clarificarea generată automat ca urmare a modificărilor
aduse documentației de atribuire, publicate în platforma SEAP în data
de .........., în cadrul licitației deschise, organizată de ..., în calitate de
autoritate contractantă, în vederea atribuirii contractului de servicii
având ca obiect ”...”, anunț de participare nr. CN......./.........., solicitând
cele prezentate în partea introductivă.
       Pe fond, contestatorul precizează că, în data de .........., autoritatea
contractantă a publicat în platforma SEAP „Răspunsul consolidat la
solicitările de clarificări”, precum și clarificarea generată automat ca
urmare a modificărilor aduse documentației de atribuire. Aceste solicitări
de clarificări vizau documentația de atribuire a anunțului iar în urma
analizei răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, publicat în
platforma SEAP în data de .........., susține contestatorul, a identificat
anumite aspecte abuzive și restrictive.
       .. Nelegalitatea răspunsurilor nr. .. și parte din nr. .. din cadrul
răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma
SEAP în data de .........., respectiv, modificarea cerinței referitoare la
documentele suport care trebuie prezentate pentru demonstrarea
experienței specifice a experților
       Contestatorul consideră că, în urma analizării răspunsului
consolidat la solicitările de clarificări, a constatat că, în cadrul
răspunsului nr. .. și în parte din răspunsul nr. .., autoritatea contractantă
a precizat: „Se păstrează cerinţa din documentaţia de achiziţie. De asemenea, menţionăm
faptul că recomandarea/ documentul care atestă implicarea experţilor propuşi în diverse
proiecte   trebuie să    fie   emise/     contrasemnate      de   beneficiarul    final.   Pentru
demonstrarea/evidenţierea activităţilor duse la îndeplinire de expert pot fi prezentate în plus şi
alte documente precum caietul de sarcini al proiectului, contractul de muncă în care sunt
definite activităţile/responsabilităţile, etc."; respectiv: „Pentru acordarea unui punctaj
suplimentar ofertanţii trebuie să prezinte pentru personalul în cauză recomandări/documente
semnate/contrasemnate de beneficiar prin care să se demonstreze participarea expertului la
implementarea unui sistem informatic care să fi inclus o soluţie de management documente si
un portal.”
     Contestatorul menționează că, prin răspunsurile publicate,
autoritatea contractantă modifică cerința referitoare la documentele
suport care trebuie prezentate pentru demonstrarea experienței specifice
a experților, din documentaţia de atribuire, publicată în SEAP în cadrul
anunțului de participare nr. CN......./........... În documentaţia de
atribuire, publicată în SEAP, cerințele referitoare la documentele suport
care trebuie prezentate pentru demonstrarea experienței specifice a
experților sunt următoarele:
      În caietul de sarcini, pag. ... și ..., capitolul .. CERINȚE PRIVIND
RESURSELE UMANE: „experienţa experţilor va fi probată prin scrisoare/scrisori de
recomandare de la Beneficiarul/Beneficiarii serviciilor prestate şi/sau a produselor livrate şi
implementate SAU fişa de post/contract de muncă sau orice alte documente similare care să
ateste activitatea desfăşurată în proiect, din care să rezulte: rolul/funcţia îndeplinită, durata
angajamentului, responsabilităţile, precum şi evaluarea/aprecierea activităţilor realizate în
perioada de derulare a contractului/proiectului.” [...]; respectiv: "copii ale recomandărilor
emise de beneficiarii finali ai proiectelor, semnate sau contrasemnate de către Autoritatea
Contractantă/beneficiarul privat în calitate de beneficiar final, SAU alte documente
edificatoare, din care să reiasă activităţile desfăşurate şi care să evidenţieze experienţa
profesională specifică similară."
        În documentul intitulat Factori de evaluare, se menționează că „ În
vederea demonstrării îndeplinirii cerinţei, ofertantul va prezenta copii ale recomandărilor emise
de beneficiarii finali ai proiectelor, semnate sau contrasemnate de către Autoritatea
Contractantă/beneficiarul privat în calitate de beneficiar final, SAU alte documente
edificatoare, din care să reiasă activităţile desfăşurate şi care să evidenţieze experienţa
profesională specifică similară.” [...], respectiv că „Pentru demonstrarea experienţei
profesionale solicitate, ofertantul trebuie să prezinte în cadrul ofertei tehnice documente
relevante cum ar fi: copii ale recomandărilor emise de beneficiarii finali ai proiectelor, semnate
sau contrasemnate de către Autoritatea Contractantă/beneficiarul privat în calitate de
beneficiar final, SAU alte documente edificatoare, din care să reiasă activităţile desfăşurate şi
care să evidenţieze experienţa profesională specifică similară .”
      Contestatorul susține, cu privire la aspectele mai sus menționate,
că a fost transmisă o solicitare de clarificare cu următorul conținut:
      „Având în vedere și următoarele aspecte:
         • Este binecunoscut faptul că o recomandare semnată de beneficiarul final al proiectului
include, de cele mai multe ori, doar o descriere a proiectului, fără a se menţiona în clar rolurile
implicate în proiect sau tipurile de activităţi specifice fiecărui rol.
         • Pentru situaţiile în care aceste recomandări nu includ toate informaţiile necesare unei
Autorităţi Contractante să evalueze obiectiv experienţa profesională solicitată prin
Documentaţia de atribuire (DA) şi pentru a răspunde solicitării acesteia, ofertantul, prin prisma
dispoziţiilor legale şi a prevederilor din documentaţia de atribuire, are posibilitatea, cum este şi
cazul de faţă, a aduce orice documente justificative permise pentru demonstrarea îndeplinirii
cerinţelor (cum ar fi o detaliere suplimentară a proiectului, o descriere a produselor livrate şi a
serviciilor prestate de ofertant în cadrul proiectului, rolurile implicate în implementarea
proiectului, o descriere sau o detaliere suplimentară a tipurilor de activităţi desfăşurate de
experţi în cadrul proiectului etc.).
         • În acest caz, o recomandare emisă de angajator, în care a inclus detalierea tipurilor
de activităţi, va rugăm să confirmaţi că cerinţa se consideră îndeplinită şi prin prezentarea de
către ofertant a recomandărilor de la angajatori/foşti angajatori/colaboratori etc., în
conformitate cu Instrucţiunea ANAP nr. ./...., emisă în aplicarea prevederilor art. ... lit. g) și
art. ... alin. (.) lit. a) din Legea nr. ../.... privind achiziţiile publice, respectiv a art. ... lit. g) și a
art. ... alin. (.) din Legea nr. ../.... privind achiziţiile sectoriale.”
     Contestatorul arată că prin răspunsurile nr. .. și parte din răspunsul
nr. .. din cadrul răspunsului consolidat la solicitările de clarificări,
autoritatea contractantă, deși în prima parte a răspunsului lasă impresia
menținerii formei inițiale a acestuia, prin modul în care a formulat frazele

                                                                                              Pagina 3 din 60
următoare, a modificat, în fapt, cerința inițială în ceea ce privește
documentele suport de mai sus, prin inserarea mențiunii « recomandarea/
documentul care atestă implicarea experților propuși în diverse proiecte trebuie să fie emise/
contrasemnate     de     beneficiarul   final”,    respectiv     recomandări/      documente
semnate/contrasemnate de beneficiar, eliminând posibilitatea prezentării „oricăror alte
documente edificatoare...»
       Contestatorul consideră că această modificare adusă documentației
de atribuire este nelegală, abuzivă și are drept scop restrângerea
nejustificată a accesului la procedura de achiziție.
       În ceea ce privește noțiunea de „beneficiar final", contestatorul
citează din jurisprudența recentă în materie, respectiv din Decizia
nr. .../R-CONT în dosarul nr. ..../../...., Curtea de Apel .., Secția a II-a
civilă, de contencios administrativ și fiscal, menționând că atât clienții
(entități de drept public sau privat), cât și colaboratorii și angajatorii unei
persoane sunt beneficiari ai serviciilor prestate de către persoana în
cauză, făcând referire, de asemenea, și la Decizia civilă nr. .../....
pronunțată de către Curtea de Apel, Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal.
       În ceea ce privește entitățile publice, care joacă rol de autoritate
contractantă în cadrul contractelor de achiziție, acestea au doar obligația
de a emite documente constatatoare ce conțin informații referitoare la
îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea obligațiilor contractuale de
către contractant/contractant asociat și, dacă este cazul, la eventualele
prejudicii, conform legislației aplicabile, însă acestea nu conțin toate
informațiile de tipul celor solicitate de prezenta autoritate contractantă și
nici nu sunt eliberate experților angajați de către operatorii economici, ci
doar acestora din urmă.
       Contestatorul invocă și Instrucțiunea ./...., care prevede că
documentele suport relevante care atestă experiența specifică pot fi fișa
de post, contractul de muncă, recomandarea sau orice alte documente
similare și menționează că, în evaluarea ofertelor, în vederea îndeplinirii
criteriului de calificare solicitat, documentele-suport relevante care
atestă experiența specifică pot fi fișa de post, contractul de muncă,
recomandarea sau orice alte documente similare.
      Contestatorul susține că, potrivit comunicatului oficial ANAP, în
redactarea instrucțiunii, experții ANAP au luat în considerare
interpretările date de Curtea de Justiție a Uniunii Europene (CJUE) cu
privire la principiul proporționalității din dreptul comunitar, respectiv
"impunerea ca actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar
în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în măsura în care este posibilă o
alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin
constrângătoare, iar inconveniențele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu
scopurile urmărite" (Hotărârea Curții din .........., National Farmers' Union și
alții, C .../.., Rec., p. I ...., pct. .., citat în pct. .. din Hotărârea
Tribunalului din .........., Cauza T-.../.., Antwerspe Bouwwerken NV).
       Contestatorul consideră că modificarea cerinței în acest fel este de
natură a restrânge în mod artificial concurența, limitând asigurarea unei
concurențe competitive raportat la complexitatea contractului de
achiziție, ceea ce constituie o încălcare a dispozițiilor legislației privind
achizițiile publice și susține că o astfel de cerință este susceptibilă de a
denatura concurența și de a avea un efect discriminatoriu în ceea ce
privește operatorii economici care nu au obținut recomandări de genul
celor solicitate de autoritatea contractantă pentru experți, intrând
inclusiv sub incidența legislației concurenței, potrivit căreia sunt interzise
orice acțiuni sau inacțiuni ale autorităților și instituțiilor administrației
publice centrale ori locale și ale entităților către care acestea își delegă
atribuțiile, care restrâng, împiedică sau denaturează concurența, precum
limitarea libertății comerțului sau autonomiei întreprinderilor, exercitate
cu respectarea reglementărilor legale, ori stabilirea de condiții
discriminatorii pentru activitatea întreprinderilor.
       În raport cu motivele menționate, contestatorul solicită obligarea
autorității contractante la anularea modificării cerinței referitoare la
documentele suport care trebuie prezentate pentru demonstrarea
experienței specifice a experților, de la răspunsul nr. .. și parte din
răspunsul nr. .. din cadrul răspunsului consolidat la solicitările de
clarificări, publicat în platforma SEAP în data de .........., și revenirea la
cerința inițială din documentația de atribuire.
       .. Nelegalitatea cerințelor privind calificarea educațională şi/sau
profesională pentru .... Expertul cheie nr. .: Analist Business - minim .
expert, așa cum a fost aceasta modificată prin răspunsul nr. .., din
cadrul răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, publicat în
platforma SEAP în data de ..........
       Contestatorul susține că modificările aduse caietului de sarcini, la
capitolul ..., pentru expertul cheie nr. .: analist business - minim .
expert, sunt restrictive și nelegale, arătând că, potrivit caietului de
sarcini, expertiza necesară include:
       „Analistul Business va îndeplini următoarele cerinţe:


                                                                                  Pagina 5 din 60
        a. cunoştinţe în domeniul analizei de business, dovedite prin diplomă de absolvire/
certificat sau echivalent în domeniul analizei de business, recunoscută la nivel
naţional/internaţional.
        b. cunoştinţe în domeniul standardului BPMN (Business Process Modeling Notation)
dovedite prin diplomă de absolvire/ certificat sau echivalent, recunoscută la nivel naţional/
internaţional.
        c. cunoştinţe in domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor si bazelor
de date dovedite prin diplomă de absolvire/ certificat sau echivalent în domeniul analizei de
business, recunoscută la nivel naţional/internaţional."
       Contestatorul menționează că, în legătură cu aceste cerințe, au fost
transmise solicitări de clarificare, solicitându-se eliminarea cerinței de la
punctul c), întrucât aceasta dublează cerința a). În solicitarea de
clarificare se arată: „Referitor la Caietul de sarcini, cap. ... Expert cheie nr. .: Analist
Business - minim . expert, cerintele:
        a. cunoştinţe în domeniul analizei de business, dovedite prin diplomă de absolvire/
certificat sau echivalent în domeniul analizei de business, recunoscută la nivel
naţional/internaţional.
        c. cunoştinţe in domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor si bazelor
de date dovedite prin diplomă de absolvire/ certificat sau echivalent în domeniul analizei de
business, recunoscută la nivel naţional/internaţional.
       Având în vedere ca cerinţa c) dublează cerinţa a), pentru ambele cerinte solicitându-se
„diploma de absolvire/certificat sau echivalent in domeniul analizei de business", vă rugăm să
eliminați cerința c) din Caietul de sarcini.
       În caz contrar, vă rugăm să precizați care este certificarea, recunoscuta la nivel
național/internațional, care îndeplinește cerința de la punctul c), deoarece în domeniul analizei
de business nu există o certificare care sa includă cunoștințe și în „domeniul gestiunii
informatice a documentelor, a structurilor și bazelor de date".
      Contestatorul susține că autoritatea contractantă, prin răspunsul
nr. .. din cadrul răspunsului consolidat la solicitările de clarificări,
publicat în platforma SEAP în data de .........., a răspuns astfel: „ În caietul
de sarcini la capitolul „.... Expert cheie nr. .: Analist Business - minim . expert", în secţiunea
"Expertiză", punctul "c" se modifică astfel:
       În loc de:
       "c. cunoştinţe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor si bazelor
de date dovedite prin diplomă de absolvire / certificat sau echivalent în domeniul analizei de
business, recunoscută la nivel naţional/internațional"
       Se va citi:
       "c. cunoştinţe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor si bazelor
de date dovedite prin diplomă de absolvire / certificat sau echivalent, recunoscută la nivel
naţional/ internațional".
      Contestatorul consideră că această modificare este insuficientă și că
cerințele referitoare la cunoştinţele solicitate pentru expertul analist de
business       sunt     excesive,   restrictive   şi    nelegale    raportat    la
responsabilităţile care revin acestui expert în cadrul contractului de
achiziţie, aşa cum sunt definite în cadrul caietului de sarcini și
menționează că cerințele privind cunoştinţele "în domeniul gestiunii
informatice a documentelor" şi „în domeniul structurilor si bazelor de
date" dovedite prin diplomă de absolvire/ certificat sau echivalent,
recunoscută la nivel naţional/ internaţional, au ca efect favorizarea sau
dezavantajarea în mod nejustificat a anumitor operatori economici.
      Contestatorul subliniază că, prin eliminarea sintagmei „în domeniul
analizei de business”, cerința modificată astfel: „c. cunoștințe în
domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor și bazelor
de date dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau echivalent,
recunoscută la nivel național/ internațional” a devenit excesivă,
restrictivă și nelegală prin raportarea la responsabilitățile care revin
acestui expert în cadrul contractului, care nu includ activități în domeniul
gestiunii informatice a documentelor și gestiunii structurilor și bazelor de
date. Acest aspect reiese din caietul de sarcini, unde sunt menționate
atribuțiile Expertului cheie nr. .: Analist Business, contestatorul citând,
susținere, aceste responsabilități
      Contestatorul menționează că a solicitat autorității contractante,
prin întrebarea de clarificare, să elimine cerința „c. cunoștințe în
domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor și bazelor
de date dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau echivalent în
domeniul          analizei     de    business,      recunoscută       la    nivel
național/internațional”, deoarece aceasta dubla cerința „a. cunoștințe în
domeniul        analizei    de    business,    dovedite     prin   diplomă     de
absolvire/certificat sau echivalent în domeniul analizei de business,
recunoscută la nivel național/internațional”, ambele cerințe (a) și (c)
fiind raportate la domeniul analizei de business. În situația în care
eliminarea cerinței (c) nu ar fi fost posibilă, s-a solicitat clarificarea
privind diploma/certificatul recunoscut la nivel național/internațional care
îndeplinește cerința (c).
      Contestatorul arată că autoritatea contractantă, prin răspunsul
nr. .. din cadrul Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări,
nr. .../.........., publicat în SEAP la data de .........., nu a eliminat cerința
(c) și nici nu a răspuns la întrebarea adresată cu precizarea
diplomei/certificatului recunoscut la nivel național/internațional care
îndeplinește cerința (c). În schimb, autoritatea a modificat cerința (c)
prin eliminarea sintagmei „în domeniul analizei de business”, fără a
elimina și sintagma „recunoscut la nivel național/internațional”, care este
în strânsă legătură cu obținerea unei diplome/certificări în domeniul

                                                                     Pagina 7 din 60
analizei de business. Astfel, contestatorul subliniază că cerința și-a
menținut caracterul excesiv, restrictiv și nelegal.
       Contestatorul susține că, prin modificarea cerinței (c), autoritatea
contractantă introduce, de fapt, o cerință nouă în caietul de sarcini,
impunând expertului analist de business să dețină "cunoştinţe in
domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor si bazelor
de date" raportate la produse/soluţii software (componenta de
managementul documentelor, componenta baze de date), care trebuie
demonstrate       printr-o     diplomă/certificat    recunoscut       la  nivel
naţional/internaţional.
       Contestatorul menționează că o astfel de diplomă/certificat poate fi
emisă doar de producătorii acestor produse (componenta de
managementul documentelor, componenta baze de date), dar care, chiar
dacă le-au implementat în numeroase proiecte, nu pot oferi o
diplomă/certificat cu recunoaștere națională/internațională (așa cum
sunt, de exemplu, produsele IBM, ORACLE etc.), ceea ce conferă
caracter restrictiv, abuziv şi nelegal cerinței impuse și consideră că
solicitarea de la lit. c) privind expertul analist de business, care trebuie
să dovedească atât cunoștințe în domeniul gestiunii informatice a
documentelor, cât şi în domeniul structurilor si bazelor de date, este
excesivă prin prisma faptului că se impune prezentarea unei singure
diplome/certificări în cadrul căreia să se ateste cumulativ cunoștințele în
cele două domenii de activitate diferite.
       Contestatorul arată că aceste domenii nu intră, în integralitate, în
aria de responsabilitate a expertului analist de business, astfel cum sunt
acestea detaliate în caietul de sarcini. Prin urmare, raportat la
responsabilitățile aferente analistului de business detaliate în caietul de
sarcini, se poate observa că nu există responsabilități care să necesite
deținerea de cunoștințe în domeniul structurilor si bazelor de date.
Astfel, solicitarea demonstrării deținerii unei singure diplome/certificări
care să acopere cumulativ cunoștințele în domeniul gestiunii informatice
a documentelor, a structurilor si bazelor de date pentru expertul analist
de business, este abuzivă şi disproporționată raportat la cerințele
caietului de sarcini şi ale legislației în domeniul achizițiilor publice.
       Contestatorul subliniază că aceste cerințe sunt concepute sau
structurate cu scopul de a favoriza ori dezavantaja în mod nejustificat
anumiți operatori economici, ceea ce conduce indubitabil la restrângerea
artificială a concurenței pentru această procedură, fapt ce contravine
dispozițiilor art. .. din Legea ../.... și arată că o astfel de cerință este
susceptibilă de a denatura concurența şi de a avea un efect
discriminatoriu în ceea ce privește operatorii economici care nu au
experți care să îndeplinească în mod cumulativ cerințe de genul celor
solicitate de autoritatea contractantă pentru expertul care face obiectul
prezentei contestații, în raport cu dispozițiile art. . din Legea Concurenței
nr. ../.....
       Contestatorul menționează că aceste cerințe sunt excesive şi prin
prisma solicitării ca toate aceste cunoștințe să fie îndeplinite de o singură
persoană, fiind totodată contrare dispozițiilor legale în vigoare şi
recomandărilor ANAP, în sensul că nu reflectă un avantaj pe care
autoritatea contractantă îl poate obține prin utilizarea unei astfel de
cerințe, aşa cum se prevede la art. .. alin. (.) din HG .../.... și
menționează prevederile relevante din Instrucțiunea ANAP nr. ./...., art. .
şi art. ., care menționează criteriile de calificare educațională şi relevanța
acestora raportat la activitățile desfășurate în cadrul contractului de
achiziție publică.
       Contestatorul susține că, pe lângă caracterul nelegal, abuziv și
restrictiv al cerinței criticate, autoritatea contractantă restrânge artificial
concurența prin încălcarea principiilor privind tratamentul egal,
nediscriminarea și proporționalitatea, prevăzute la art. ., alin. (.) lit. a),
b) și e) din Legea nr. ../.....
       De asemenea, contestatorul menționează că, pentru acest tip de
rol, nu este relevant, în principal, cumulul de cunoștințe deținut de o
persoană prin parcurgerea mai multor cursuri finalizate cu o
diplomă/certificare care să ateste cunoștințe teoretice și consideră că
este mai importantă experiența profesională specifică și competențele
dobândite prin participarea într-un număr relevant de proiecte sau
contracte, în care persoana a desfășurat activități similare poziției pentru
care este propusă.
       În sprijinul afirmațiilor sale, contestatorul invocă dispozițiile art. .
din Instrucțiunea nr. ./.... a ANAP.
       Contestatorul susține și faptul că autoritatea contractantă nu a
răspuns la solicitarea formulată prin întrebarea de clarificare, prin care s-
a cerut să se precizeze „care este certificarea, recunoscută la nivel
național/internațional, care îndeplinește această cerință, deoarece nu există o certificare care
să includă cunoștințe și în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor și
bazelor de date".
      Contestatorul arată că, în conformitate cu prevederile art. „... alin.
(.)” din Normele de aplicare ale Legii ../...., autoritatea contractantă

                                                                                  Pagina 9 din 60
avea obligația de a răspunde în mod clar, complet și fără ambiguități la
solicitările de clarificare ale operatorilor economici participanți la
procedură. Cu toate acestea, contestatorul observă că, în situația de
față, autoritatea contractantă a omis să răspundă la acest aspect din
solicitarea de clarificare, ceea ce constituie o încălcare a dispozițiilor
legale menționate anterior.
       Având în vedere cele menționate, contestatorul solicită obligarea
autorității contractante remedieze cerințele criticate, astfel încât:
       - fie să elimine cerința respectivă;
       - fie să modifice cerințele astfel încât să definească mai multe
roluri, în cazul în care consideră necesar, pentru îndeplinirea
contractului, să solicite persoane care să dețină astfel de cunoștințe,
respectiv prin solicitarea unui expert în domeniul gestiunii informatice a
documentelor și a unui alt expert în domeniul structurilor și bazelor de
date.
       Totodată, contestatorul solicită obligarea autorității contractante să
precizeze în mod clar și neechivoc, în conformitate cu dispozițiile legale
incidente, „care este certificarea, recunoscută la nivel național/internațional, care
îndeplinește cerința contestată, în contextul în care nu a fost identificată o certificare care să
includă cunoștințe și în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor și bazelor
de date".
      .. Nelegalitatea cerințelor minime privind calificarea educațională
și/sau profesională pentru .... Expertul cheie nr. .: Programator- minim .
expert, așa cum a fost aceasta modificată prin răspunsul nr. .., din
cadrul RĂSPUNSULUI CONSOLIDAT LA SOLICITĂRILE DE CLARIFICARI,
publicat în platforma SEAP în data de ..........
      Contestatorul susține că, în caietul de sarcini, la capitolul ...
(pagina ...), pentru expertul cheie nr. .: Programator - minim . expert,
sunt prevăzute cerințele următoare: „Programatorul va îndeplini următoarele
cerinţe: a. studii superioare încheiate cu diplomă de licenţă/similar, demonstrate prin diplomă
de licenţă sau echivalent; b. cunoştinţe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date, dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau echivalent în
domeniul analizei de business, recunoscută la nivel naţional/internaţional.”
     De asemenea, menționează că, prin întrebările de clarificare
transmise, operatorii economici interesați au solicitat clarificări cu privire
la cerințele aferente expertului cheie nr. .: programator. Aceștia au
solicitat eliminarea cerinței „b. cunoştinţe în domeniul gestiunii informatice a
documentelor, a structurilor și bazelor de date, dovedite prin diplomă de absolvire/certificat
sau echivalent în domeniul analizei de business, recunoscută la nivel naţional/internaţional ”,
motivând că, având în vedere responsabilitățile acestui rol, activitățile de
analiză de business nu sunt incluse. Contestatorul susține că o diplomă
de absolvire/certificat sau echivalent în domeniul analizei de business
este restrictivă și abuzivă în acest context și solicită eliminarea acestei
cerințe din caietul de sarcini. De asemenea, contestatorul cere să fie
precizată certificarea recunoscută la nivel național/internațional care
îndeplinește cerința respectivă, având în vedere că nu există o certificare
care să includă cunoștințe în „domeniul gestiunii informatice a
documentelor, a structurilor și bazelor de date”.
      Autoritatea contractantă, prin răspunsul nr. .., din cadrul
Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, publicat pe platforma
SEAP în data de .........., a răspuns: „În caietul de sarcini, la capitolul ... Expert
Cheie nr. .: Programator - minim . expert, în secțiunea 'Expertiză' punctul 'b' se modifică
astfel: În loc de 'b. cunoştinţe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor
și bazelor de date dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau echivalent în domeniul
analizei de business, recunoscută la nivel naţional/internaţional' se va citi 'b. cunoştinţe în
domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor și bazelor de date dovedite prin
diplomă de absolvire/certificat sau echivalent, recunoscută la nivel naţional/internaţional ."
      Contestatorul arată că cerințele privind cunoștințele solicitate
expertului programator sunt excesive, restrictive și nelegale în raport cu
responsabilitățile care revin acestui expert în cadrul contractului de
achiziție aferent procedurii respective, așa cum sunt definite în caietul de
sarcini. Se face referire la solicitarea cumulativă de cunoștințe în
domeniul gestiunii informatice a documentelor și în domeniul structurilor
și bazelor de date, dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau
echivalent, recunoscută la nivel naţional/internaţional, care ar putea
favoriza sau dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori economici.
      Contestatorul subliniază că, prin simpla eliminare a sintagmei „în
domeniul analizei de business”, cerința modificată „b. cunoştinţe în domeniul
gestiunii informatice a documentelor, a structurilor și bazelor de date dovedite prin diplomă de
                                                                     rămâne
absolvire/certificat sau echivalent, recunoscută la nivel naţional/internaţional”
excesivă, restrictivă și nelegală, întrucât responsabilitățile acestui expert
nu includ activități în domeniul gestiunii informatice a documentelor și a
structurilor și bazelor de date, așa cum este clar menționat în caietul de
sarcini.
      Contestatorul indică, de asemenea, că activitățile programatorului
includ implementarea specificațiilor funcționale, instalarea, dezvoltarea și
configurarea soluției, testarea funcționării soluției, asigurarea expertizei
tehnice pentru aplicațiile oferite și coordonarea activităților de testare
internă. Aceste responsabilități nu implică activități în domeniul gestiunii
informatice a documentelor sau al bazelor de date, conform descrierii din

                                                                                   Pagina 11 din 60
caietul de sarcini. Prin urmare, a solicitat autorității contractante, prin
întrebarea de clarificare, să elimine cerința „ b. cunoştinţe în domeniul gestiunii
informatice a documentelor, a structurilor și bazelor de date dovedite prin diplomă de
absolvire/certificat sau echivalent în domeniul analizei de business, recunoscută la nivel
                     În cazul în care eliminarea acestei cerințe nu este
naţional/internaţional”.
posibilă,     a    fost     solicitată    clarificarea,      prin       precizarea
diploma/certificatului recunoscut la nivel național/internațional care
îndeplinește cerința respectivă.
      Autoritatea contractantă, prin răspunsul nr. .., din cadrul
Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, nr. .../.........., publicat
în SEAP la data de .........., nu a eliminat cerința „b” și nici nu a precizat
diploma/certificatul recunoscut la nivel național/internațional care
îndeplinește această cerință. În schimb, a modificat cerința prin
eliminarea sintagmei „în domeniul analizei de business”, păstrând însă
sintagma „recunoscut la nivel naţional/internaţional”, ceea ce menține
caracterul excesiv, restrictiv și nelegal al cerinței.
      Astfel, prin modificarea cerinței „b” la forma „b. cunoştinţe în domeniul
gestiunii informatice a documentelor, a structurilor și bazelor de date dovedite prin diplomă de
absolvire/certificat sau echivalent, recunoscută la nivel naţional/internaţional” , autoritatea
contractantă introduce o cerință nouă în caietul de sarcini prin care
solicită expertului programator să dețină „cunoştinţe în domeniul
gestiunii informatice a documentelor, a structurilor și bazelor de date”
raportate la produse/soluții software (componenta de management al
documentelor, componenta baze de date), care trebuie să fie
demonstrate      printr-o     diplomă/certificat     recunoscut      la   nivel
național/internațional. Contestatorul precizează că o astfel de
diplomă/certificat poate fi emis doar de producătorii acestor produse
(precum IBM, ORACLE etc.), care, deși le-au implementat în numeroase
proiecte, nu pot oferi o diplomă/certificat cu recunoaștere
națională/internațională iar aceasta ar conduce la caracterul restrictiv,
abuziv și nelegal al cerinței.
       Contestatorul susține că solicitarea din lit. b) referitoare la expertul
programator, care impune demonstrarea de către acesta a cunoștințelor
în domeniul gestiunii informatice a documentelor și al structurilor și
bazelor de date, este excesivă, având în vedere că se solicită o singură
diplomă/ certificare care să ateste cunoștințele în aceste două domenii
de activitate și consideră că aceste domenii nu fac parte din aria de
responsabilitate a expertului Programator, așa cum sunt detaliate în
caietul de sarcini.
       În continuare, contestatorul arată că, raportat la responsabilitățile
descrise în caietul de sarcini pentru expertul Programator, nu se
regăsesc responsabilități care să necesite cunoștințe în domeniul
gestiunii informatice a documentelor și al structurilor și bazelor de date
și consideră că cerința de a prezenta o singură diplomă sau certificare
care să acopere cumulativ aceste cunoștințe este abuzivă și
disproporționată, raportată la cerințele caietului de sarcini și la legislația
în domeniul achizițiilor publice. În opinia contestatorului, aceste cerințe
sunt concepute pentru a favoriza sau dezavantaja în mod nejustificat
anumite firme, ceea ce ar conduce la o restrângere artificială a
concurenței, încălcând astfel dispozițiile legale privind concurența, în
conformitate cu art. .. din Legea nr. ../..... Mai mult, menționează că o
astfel de cerință este susceptibilă de a denatura concurența și de a avea
un efect discriminatoriu, prin faptul că poate crea un avantaj pentru
operatorii economici care dețin experți ce îndeplinesc cerințele specifice
solicitate de autoritatea contractantă, ceea ce contravine dispozițiilor art.
. din Legea Concurenței nr. ../.....
       Totodată, contestatorul afirmă că aceste cerințe sunt excesive și
din perspectiva solicitării ca toate aceste cunoștințe să fie deținute de o
singură persoană, și totodată sunt contrare dispozițiilor legale și
recomandărilor ANAP și susține că, potrivit art. .. alin. (.) din HG nr.
„.../....”, autoritatea contractantă nu are dreptul să restricționeze
participarea la procedura de atribuire a contractului prin introducerea
unor criterii minime de calificare care nu sunt relevante în raport cu
natura și complexitatea contractului.
       Contestatorul consideră că, în acest caz, autoritatea contractantă
nu a răspuns la solicitările de clarificare, în care se cerea precizarea
certificării recunoscute la nivel național/internațional care ar îndeplini
cerințele criticate, având în vedere că nu există o certificare care să
includă cunoștințe atât în domeniul gestiunii informatice a documentelor,
cât și în domeniul structurilor și bazelor de date și susține că autoritatea
contractantă avea obligația de a răspunde clar și complet la solicitările de
clarificare, conform art. ... alin. (.) din Normele de aplicare ale Legii
nr. ../...., dar a omis să răspundă la acest aspect din solicitarea de
clarificare. În caz contrar, acest lucru încalcă dispozițiile legale
menționate.
       Concluzionând,     contestatorul    solicită  obligarea     autorității
contractante să ia măsuri de remediere prin eliminarea integrală a
cerinței criticate sau prin reformularea acesteia, astfel încât să poată fi
prezentate diplome/ certificări care să ateste cunoștințele în domeniul
                                                                 Pagina 13 din 60
produsului ofertat pentru gestionarea informatică a documentelor.
Alternativ, contestatorul solicită ca autoritatea contractantă să modifice
cerințele astfel încât să definească mai multe roluri, dacă este considerat
necesar pentru îndeplinirea contractului, și să solicite un expert în
domeniul gestiunii informatice a documentelor și un alt expert în
domeniul structurilor și bazelor de date. Totodată, contestatorul solicită
ca autoritatea contractantă să precizeze clar certificarea recunoscută la
nivel național/internațional care îndeplinește cerința contestată, în
contextul în care nu s-a identificat o certificare care să includă cunoștințe
în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a structurilor și bazelor
de date.
      .. Nelegalitatea răspunsului nr. .. din cadrul răspunsului consolidat
la solicitările de clarificări, publicat în platforma SEAP în data de ..........
      Contestatorul susține că, în urma analizării răspunsului consolidat
la solicitările de clarificări, publicat pe platforma SEAP, a constatat că, în
cadrul răspunsului nr. .., autoritatea contractantă a precizat că cerința
din caietul de sarcini este considerată o cerință minimală pe care
ofertanții trebuie să o îndeplinească ca atare. De asemenea, pentru
acordarea unui punctaj suplimentar, ofertanții trebuie să prezinte
recomandări sau documente semnate sau contrasemnate de beneficiar,
prin care să se demonstreze participarea expertului la implementarea
unui sistem informatic care să fi inclus o soluție de management al
documentelor și un portal.
      Contestatorul arată că, prin răspunsul publicat, autoritatea
contractantă perpetuează o stare de nelegalitate a cerințelor referitoare
la ceea ce înțelege aceasta prin "proiect similar", raportat la obținerea
punctajului de către experții cheie propuși de către operatorii economici.
În documentația de atribuire, publicată de autoritatea contractantă se
regăsesc următoarele cerințe: în Caietul de sarcini, se specifică că " prin
proiect/contract similar se înțelege proiect/contract de implementare a unui sistem informatic
integrat..." iar în documentul intitulat " Factori de evaluare", aferent tuturor experților,
se precizează că experiența concretizată în numărul de proiecte/contracte similare se referă la
"implementarea unui sistem informatic care să fi inclus o soluție de management documente și
un portal", în care respectivul expert a îndeplinit același tip de activități ca
cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul contract.
       Contestatorul menționează că, prin întrebările de clarificare
transmise, operatorii economici interesați au solicitat următoarele
clarificări: «Referitor la cerința din Caietul de sarcini, pagina ...: „prin proiect/contract
similar se înțelege proiect/contract de implementare a unui sistem informatic integrat” și din
documentul Factori de evaluare, aferentă tuturor experților:
        „Experiența     concretizata  în   numărul       de    proiecte/contracte   similare   (prin
proiect/contract similar se înțelege implementarea unui sistem informatic care să fi inclus o
soluție de management documente și un portal), în care respectivul expert a îndeplinit același
tip de activități ca cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul contract." Vă rugăm să
confirmați că:
        • Autoritatea contractantă va puncta contractele/proiectele experților cheie raportat la
definiția din Caietul de sarcini, respectiv "prin proiect/contract similar se înțelege
proiect/contract de implementare a unui sistem informatic integrat.", având în vedere că, în
conformitate cu art. .. din cadrul Instrucțiunii nr. ./.... al ANAP, Factorii de evaluare trebuie să
fie o extindere a cerințelor minime din Caietul de sarcini.
        „Atunci când stabilește factorii de evaluare privind calificarea, experiența profesională
si/sau modul de organizare a experților-cheie, autoritatea/entitatea contractantă se asigură
că: a) factorii de evaluare sunt asociați unei/unor extinderi a cerinței/cerințelor minime
obligatorii stabilite prin caietul de sarcini, avantajul urmărit fiind în corelație cu valori
superioare ale nivelurilor de calificare si/sau experiență profesională prezentate de experții-
cheie, ce fac obiectul factorilor de evaluare, față de nivelul minim ce trebuie îndeplinit pentru
ca propunerea tehnică să fie declarată conformă;
        • Pentru alocarea punctajului pentru experții cheie, Autoritatea contractantă va lua în
considerare inclusiv contractele/proiectele care au vizat activități de extindere de
funcționalități și dezvoltare pentru sistemele/aplicațiile informatice existente. »
      Contestatorul consideră că, analizând răspunsul publicat de
autoritatea contractantă, a constatat caracterul restrictiv și nelegal al
acestuia, respectiv faptul că, pentru experții cheie aflați ca factor de
evaluare în grila de punctaj, trebuie să se demonstreze că aceștia dețin
experiență specifică în contracte similare, unde "prin contract/proiect
similar",    autoritatea     contractantă     înțelege   proiect/contract    de
implementare a unui sistem informatic integrat care include cel puțin o
componentă de digitalizare a fluxurilor de lucru și un portal.
      Contestatorul consideră că introducerea unor astfel de cerințe este
de natură a restrânge în mod artificial concurența, limitând asigurarea
unei concurențe competitive raportat la complexitatea contractului de
achiziție, ceea ce constituie o încălcare a dispozițiilor art. .. din
Legea ../.... și susține că aceste cerințe sunt restrictive, întrucât pentru
rolurile solicitate nu este relevant ce anume a conținut sistemul
informatic implementat, ci experiența profesională specifică și
competențele dobândite prin participarea într-un număr relevant de
proiecte/contracte, în care a desfășurat activități similare poziției pentru
care este propus. În sprijinul afirmațiilor sale, contestatorul face referire
la dispozițiile art. . din Instrucțiunea nr. ./.... a ANAP, care precizează că,
atunci când analizează oportunitatea stabilirii unor criterii de calificare
legate de studiile absolvite, autoritatea contractantă trebuie să aibă în
vedere relevanța acestora în raport cu activitățile ce vor fi desfășurate în
cadrul contractului ce urmează a fi atribuit, ținându-se cont de faptul că

                                                                                      Pagina 15 din 60
există situații în care competențele personalului sunt mai importante
decât domeniul studiilor absolvite.
      Contestatorul arată că experiența similară presupune un caracter
asemănător cu cel al livrărilor presupuse de contractul ce urmează a fi
atribuit, dar trebuie să conțină și elemente care le diferențiază, prin
„experiență similară” neînțelegându-se „experiență identică” și consideră
că orice solicitare contrară este în contradicție cu spiritul și litera
legislației în materie, în special cu prevederile art. . din Instrucțiunea
ANAP nr. ./...., care interzice solicitarea demonstrării experienței similare
prin furnizarea de produse, prestarea de servicii sau execuția de lucrări
identice cu cele ce fac obiectul contractului de achiziție publică, pentru a
nu restrânge competiția, fiind necesar ca și proiectele similare sau
superioare din punct de vedere al complexității și/sau scopului să fie
acceptate.
      Contestatorul menționează că, conform comunicatului oficial al
ANAP, în redactarea instrucțiunii, experții ANAP au avut în vedere
interpretările date de Curtea de Justiție a Uniunii Europene (CJUE) cu
privire la principiul proporționalității din dreptul comunitar, respectiv că
actele instituțiilor trebuie să nu depășească limitele a ceea ce este
adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-
se că, în măsura în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri
adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar
inconveniențele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu
scopurile urmărite. Contestatorul face referire la Hotărârea Curții
din .........., în cazul National Farmers' Union și alții, și la Hotărârea
Tribunalului din .........., Cauza T-.../.., Antwerspe Bouwwerken NV.
      Contestatorul subliniază că jurisprudența CNSC, în aplicarea
jurisprudenței CJUE, este constantă, în sensul că, prin experiență
similară, nu se poate înțelege experiență identică, așa cum este stabilit
în decizia CNSC publicată în Buletinul Oficial .... din .....
      În susținerea opiniei sale, Curtea de Apel Pitești a pronunțat o
decizie prin care a reținut corect că experiența similară pe care ofertantul
trebuie să o demonstreze nu trebuie să facă referire la contracte care au
ca obiect asistență tehnică pentru anumite tipuri de lucrări, ci la
contracte de servicii de asistență tehnică, indiferent de domeniul sau
complexitatea lucrărilor ce urmează a fi supervizate/asistate, conform
Deciziei nr. ..../.... din .. septembrie .....
      Contestatorul consideră că o astfel de cerință este susceptibilă de a
denatura concurența și de a avea un efect discriminatoriu asupra
operatorilor economici care nu au experți ce îndeplinesc în mod
cumulativ cerințele solicitante de autoritatea contractantă pentru experții
cheie, care sunt vizate de prezenta contestație, și intră astfel sub
incidența art. . din Legea Concurenței nr. ../...., care interzice orice
acțiuni sau inacțiuni ce restrâng, împiedică sau denaturează concurența,
inclusiv stabilirea de condiții discriminatorii pentru activitatea
întreprinderilor.
      Contestatorul subliniază că solicitarea demonstrării unei experiențe
specifice prin participarea în cadrul unor proiecte sau contracte dedicate
unui anumit domeniu sau unui domeniu identic cu cel al prezentului
contract, respectiv pentru „prin proiect/contract similar se înțelege proiect/contract de
implementare a unui sistem informatic integrat care include cel puțin o componentă de
digitalizare   a   fluxurilor   de   lucru   și este considerată abuzivă și
                                                  un   portal,”
disproporționată, ceea ce reprezintă o restrângere a concurenței prin
limitarea accesului operatorilor economici la procedura de achiziție și
consideră că solicitarea experienței specifice cu cerințe specifice pentru
contracte care vizează „prin proiect/contract similar se înțelege proiect/contract de
implementare a unui sistem informatic integrat care include cel puțin o componentă de
                                             este concepută sau structurată cu
digitalizare a fluxurilor de lucru și un portal”
scopul de a favoriza sau dezavantaja în mod nejustificat anumite firme,
ceea ce conduce la restrângerea artificială a concurenței, contravenind
astfel dispozițiilor art. .. din Legea ../.....
       Contestatorul adaugă că, pe lângă caracterul evident nelegal,
abuziv și restrictiv al cerinței de experiență specifică, autoritatea
contractantă restrânge artificial concurența și prin încălcarea principiilor
privind tratamentul egal, nediscriminarea și proporționalitatea prevăzute
la articolul ., alin. (.), lit. a), b) și e) din Legea nr. ../...., cu modificările
și completările ulterioare.
       Concluzionând, raportat la motivele menționate mai sus,
contestatorul solicită obligarea autorității contractante la anularea
răspunsului nr. .. din cadrul răspunsului consolidat la solicitările de
clarificări, publicat in platforma SEAP în data de .........., și transmiterea
unui răspuns, care să respecte prevederile legale în vigoare.
       .. Nelegalitatea noii definiții a proiectului similar, prevăzută în
cadrul Secțiunii III.....a) „Capacitatea tehnică şi/sau profesională" din
Fișa de date, ca urmare a modificării acesteia prin Clarificare generată
automat ca urmare a modificărilor aduse documentației de atribuire,
publicată în SEAP în data de ..........


                                                                          Pagina 17 din 60
     Contestatorul susține că în documentația de atribuire, în Fișa de
date sunt regăsite următoarele cerințe: „III.....a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională. Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul
specificat. Ofertanții vor face dovada că în ultimii . ani au prestat contracte similare cu obiectul
prezentului contract în valoare cumulată de minim .,...,...... lei fără TVA, la nivelul a maxim .
contracte. Prin sintagma „contracte similare" se înțelege: Furnizare sau platformă de tip
smart/digital city și echipamente. Ofertantul trebuie să facă dovada experienței similare în
fiecare dintre activitățile care fac obiectul contractului de achiziție publică ce urmează a fi
atribuit, cumulat, în cadrul a unuia sau maxim . contracte.”
       De asemenea, contestatorul arată că prin întrebările de clarificare
transmise, operatorii economici interesați au solicitat următoarele
clarificări: „Referitor la cerința din Fisa de date, capitolul III.....a) Capacitatea tehnică
și/sau profesională: a) va rugăm să confirmați înțelegerea noastră, respectiv că, prin sintagma
„contracte similare" se înțelege: Furnizare și/sau implementare platformă de tip smart/digital
city/sistem informatic integrat și echipamente, prin cumulare de servicii și/sau livrări. b) Va
rugăm să confirmați că prin sintagma «în fiecare dintre activitățile care fac obiectul
contractului de achiziție publică ce urmează a fi atribuit» se înțelege furnizare și prestare de
servicii, având în vedere prevederile Articolului . din Instrucțiunea ./...., care menționează că
Autoritatea contractantă nu poate solicita demonstrarea experienței similare prin furnizarea de
produse/prestarea de servicii/execuția de lucrări identice cu cele care fac obiectul contractului
de achiziție publică, precum și că va explicita similaritatea obiectului contractului într-o
manieră care să reflecte categoriile/tipurile de produse/servicii/lucrări de o complexitate
comparabilă cu cele care fac obiectul contractului de achiziție publică/de achiziție
sectorială/acordului-cadru ce urmează să fie atribuit, utilizând o descriere generală.”
       În continuare, contestatorul precizează că în urma analizării
clarificării generate automat ca urmare a modificărilor aduse
documentației de atribuire, publicată în SEAP în data de ..........,
autoritatea contractantă a precizat următoarele: «În loc de: Experiență similară
de minim .,...,...... lei fără TVA. Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de
servicii de tipul specificat, Ofertanții vor face dovada că în ultimii . ani au prestat contracte
similare cu obiectul prezentului contract în valoare cumulată de minim .,...,...... lei fără TVA, la
nivelul a maxim . contracte. Prin sintagma „contracte similare" se înțelege: Furnizare sau
platformă de tip smart/digital city și echipamente. Ofertantul trebuie să facă dovada
experienței similare în fiecare dintre activitățile care fac obiectul contractului de achiziție
publică ce urmează a fi atribuit, cumulat, în cadrul a unuia sau maxim . contracte. [...] A se
citi: Exp. sim. de minim .,...,...... lei fără TVA. Ofertanții vor face dovada că în ultimii . ani a
furnizat produse similare a căror valoare cumulată a fost de minim .,...,...... lei fără TVA, la
nivelul a maxim . contracte. Prin sintagma „produse similare" se înțelege contracte de
furnizare și/sau implementare platformă de tip smart/digital city și echipamente. Ofertantul
poate demonstra îndeplinirea cerințelor aferente experienței similare prin prezentarea de
contracte de furnizare și/sau implementare platformă de tip smart/digital city și echipamente,
executate în perioada indicată (ultimii . ani de la data limită de depunere a ofertelor) care se
va calcula prin raportare la termenul limită stabilit pentru depunerea ofertelor .»
       Contestatorul susține că, în ceea ce privește noua definiție a
serviciilor similare, aceasta prezintă același caracter nelegal, restrictiv și
abuziv, subliniind obligativitatea ofertanților de a prezenta lista
principalelor produse similare, unde experiența solicitată nu este
similară, ci „IDENTICĂ”.
       Contestatorul menționează că, pentru stabilirea cerințelor privind
experiența similară solicitată a fi îndeplinită de către potențialii ofertanți,
autoritatea contractantă are obligația de a preciza ce înțelege prin
produse/ servicii/lucrări similare cu cele care fac obiectul viitorului
contract de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului cadru,
făcându-se trimitere la informații ce privesc domeniul/tipologia în care se
încadrează acestea și/sau corelându-se cu scopul pentru care sunt
utilizate, așa cum este prevăzut și în cadrul Instrucțiunii ./.... a
Președintelui ANAP.
       Contestatorul subliniază faptul că, având în vedere precizarea
autorității contractante din cadrul clarificării generate automat ca urmare
a modificărilor aduse documentației de atribuire, publicată în platforma
SEAP în data de .........., cu privire la ceea ce înțelege prin produse
similare cu cele care fac obiectul viitorului contract, este ușor de
interpretat de către potențialii ofertanți că experiența similară prezentată
de aceștia trebuie să fie „IDENTICĂ”.
       Contestatorul arată că serviciile furnizate anterior de către ofertant
nu trebuie să fie identice cu serviciile ce fac obiectul contractului de
achiziție publică, ci similare. „Similar” nu înseamnă „identic”. Prin
impunerea cerinței de calificare privind experiența similară, autoritatea
contractantă se asigură că ofertanții au capacitatea de a îndeplini în mod
optim obiectul contractului în raport cu experiența anterioară dobândită.
Cerința privind experiența nu trebuie să fie identică, ci similară cu
obiectul contractului, tocmai pentru ca autoritatea contractantă să se
asigure că operatorii economici dețin resursele umane și tehnice și
experiența necesare pentru a executa contractul de achiziție publică la
un standard de calitate corespunzător.
       Contestatorul menționează că scopul legislației în materia
achizițiilor publice este de a asigura accesul cât mai multor operatori
economici la procedurile de atribuire, de promovare a concurenței între
aceștia și de garantare a tratamentului egal și nediscriminatoriu, în
conformitate cu prevederile art. . din Legea ../.....
       În opinia contestatorului, experiența similară presupune caracterul
asemănător cu cel al livrărilor presupuse de contractul ce urmează a fi
atribuit, dar, în mod necesar, trebuie să conțină și elemente care le
diferențiază, prin „experiență similară” înțelegându-se nu „experiență
identică”.
                                                                                  Pagina 19 din 60
      Contestatorul subliniază că orice solicitare contrară este în
contradicție cu spiritul și cu litera legislației în materie, în special a
prevederilor art. . din Instrucțiunea Președintelui ANAP nr. ./...., care
prevede expres faptul că nu se poate solicita demonstrarea experienței
similare prin furnizarea de produse/prestarea de servicii/execuția de
lucrări identice cu cele care fac obiectul contractului de achiziție
publică/de achiziție sectorială/acordului cadru care urmează a se atribui,
pentru a nu se restrânge competiția, fiind necesar să fie permise și cele
similare sau superioare din punctul de vedere al complexității și/sau
scopului.
      De asemenea, contestatorul face referire la comunicatul oficial
ANAP, în care experții ANAP au luat în considerare interpretările date de
Curtea de Justiție a Uniunii Europene (CJUE) cu privire la principiul
proporționalității din dreptul comunitar, respectiv „impunerea ca actele
instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar
în scopul realizării obiectivelor urmărite”, înțelegându-se că, în măsura în
care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să
se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconveniențele cauzate
nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite, așa
cum este menționat în Hotărârea Curții din .........., National Farmers'
Union și alții, C .../.., Rec., p. I ...., pct. .., citat în pct. .. din Hotărârea
Tribunalului din .........., Cauza T .../.., Antwerspe Bouwwerken NV.
      Jurisprudența CNSC, urmare a aplicării jurisprudenței CJUE, este
constantă, în sensul în care prin experiența similară nu se poate înțelege
experiență identică, decizia CNSC publicată în Buletinul Oficial ....
din .....
      Contestatorul face trimitere și la o pronunțare a Curții de Apel
Pitești, care, în mod corect, a reținut că experiența similară pe care
ofertantul trebuie să o demonstreze nu trebuie să facă referire la
contracte care au ca obiect asistență tehnică pentru anumite tipuri de
lucrări, ci să fie contracte de servicii de asistență tehnică, indiferent de
domeniul/complexitatea lucrărilor ce urmează a fi supervizate/asistate
(Curtea de Apel Pitești, Decizia nr. ..../.... din .. septembrie ....).
      Contestatorul mai subliniază că, pe lângă caracterul evident
nelegal, abuziv și restrictiv al cerinței de experiență similară, autoritatea
contractantă restrânge artificial concurența, prin încălcarea principiilor
privind tratamentul egal și nediscriminarea prevăzute la art. . alin. (.) lit.
a) și b) din Legea nr. ../...., cu modificările și completările ulterioare,
restrângând și prin introducerea unor cerințe care sunt concepute sau
structurate cu scopul de a favoriza ori dezavantaja în mod nejustificat
anumiți operatori economici, conform art. .. din Legea ../..... În sensul
acestui articol, se consideră că există o restrângere artificială a
concurenței în cazul în care achiziția ori elemente ale acesteia sunt
concepute sau structurate cu scopul de a favoriza sau dezavantaja în
mod nejustificat anumiți operatori economici.
      Contestatorul menționează că, având în vedere că în contractul
care se dorește a fi atribuit se regăsesc și componente de software și
hardware, precum și cerințe de activități de dezvoltare aferente
experților, prin modificarea definiției, concurența este restrânsă artificial,
favorizând sau dezavantajând în mod nejustificat anumiți operatori
economici.
      În final, contestatorul consideră că o astfel de cerință este
susceptibilă de a denatura concurența și de a avea un efect
discriminatoriu în ceea ce privește operatorii economici care nu au
experiența similară care să îndeplinească cerințele solicitate de
autoritatea contractantă, intrând inclusiv sub incidența art. . din Legea
Concurenței nr. ../...., potrivit căruia sunt interzise orice acțiuni sau
inacțiuni ale autorităților și instituțiilor administrației publice centrale ori
locale și ale entităților către care acestea își deleagă atribuțiile, care
restrâng, împiedică sau denaturează concurența, stabilind condiții
discriminatorii pentru activitatea întreprinderilor.
      Contestatorul solicită că obligarea autorității contractante la
anularea clarificării generate automat ca urmare a modificărilor aduse
documentației de atribuire, publicată în platforma SEAP în data
de .........., și la transmiterea unui răspuns care să respecte întru totul
prevederile legale în vigoare, pentru a nu perpetua această stare de
nelegalitate.
      .. Refuzul autorității contractante de a clarifica aspecte insuficient
detaliate în caietul de sarcini, prin răspunsul nr. .. din cadrul răspunsului
consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma SEAP în data
de ..........
      Contestatorul susține că, în caietul de sarcini, la cap. ....... module
specifice, ......... servicii cetăţean, modulul comercial, se prevede
următoarea cerință/scenariu pentru sesiunea demonstrativă: "Pentru
utilizatorii interni din primărie, care elaborează răspunsul la solicitare se vor evidenția
următoarele aspecte: - Afişarea vizuală dacă compania are debite restante la Serviciul
impozite și taxe locale" și menționează că, în ceea ce privește această cerință,

                                                                            Pagina 21 din 60
a fost transmisă o solicitare de clarificare, prin care s-a solicitat
eliminarea cerinței respective pe motiv că aceasta necesită integrare cu
o aplicație disponibilă la beneficiar, iar în caietul de sarcini nu au fost
puse la dispoziție API-urile de integrare și un mediu de test în care
această integrare ar putea fi dezvoltată, astfel încât operatorii economici
să aibă acces pentru susținerea acestui scenariu demonstrativ. În acest
sens, contestatorul redă conținutul întrebării: „Având în vedere cerința din
caietul de sarcini ....... Module specifice, ......... Servicii Cetăţean, Modulul Comercial: 'Pentru
utilizatorii interni din primărie, care elaborează răspunsul la solicitare se vor evidenția
următoarele aspecte: - Afişarea vizuală dacă compania are debite restante la Serviciul
impozite și taxe locale.' Deoarece cerința nu poate fi demonstrată în cazul unui scenariu de
demo, pentru că necesită integrare cu o aplicație disponibilă la beneficiar, iar prin caietul de
sarcini nu s-au pus la dispoziție API-urile de integrare și un mediu de test în care această
integrare poate fi dezvoltată, va rugăm să eliminați această cerință ."
      Contestatorul arată că autoritatea contractantă, prin răspunsul
nr. .. din cadrul răspunsului consolidat la solicitările de clarificări,
publicat în platforma SEAP în data de .........., a răspuns următoarele:
"Se păstrează cerința din prezentul Caiet de Sarcini." Astfel, autoritatea
contractantă a menținut în continuare cerința în caietul de sarcini și a
accentuat caracterul restrictiv și abuziv al acesteia, punându-l pe
contestator în imposibilitatea susținerii acestui scenariu demo și, implicit,
la neîndeplinirea acestei cerințe/scenariu demo, ceea ce ar conduce la
respingerea ofertei ca fiind neconformă.
      Contestatorul consideră că autoritatea contractantă era obligată,
conform legii, să includă în caietul de sarcini toate informațiile necesare
susținerii acestui scenariu demonstrativ.
      În lumina celor menționate, contestatorul solicită obligarea
autorității contractante la eliminarea din caietul de sarcini a cerinței:
„Pentru utilizatorii interni din primărie, care elaborează răspunsul la solicitare se vor evidenția
următoarele aspecte: - Afișarea vizuală dacă compania are debite restante la Serviciul
impozite și taxe locale."
      .. Refuzul autorității contractante de a clarifica aspecte insuficient
detaliate în caietul de sarcini, prin răspunsul nr. .. din cadrul răspunsului
consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma SEAP în data
de ..........
     Contestatorul menționează că, în caietul de sarcini, la cap. .......
acces cetățean, sunt prevăzute următoarele cerințe/scenarii pentru
sesiunea demonstrativă: „o) crearea a patru conturi de utilizator în Portalul extern prin
următoarele metode: - pe baza completării unui formular electronic în care utilizatorul își
introduce datele și folosește serviciul de identificare vizuală oferit de către un furnizor autorizat
conform legii; b) validare cont cetățean: - validarea celui de-al treilea cont se va realiza
automat, dacă identificarea vizuală este încheiată cu succes.”
       În legătură cu această cerință, a fost transmisă o solicitare de
clarificare prin care s-a solicitat eliminarea acestor cerințe din caietul de
sarcini, motivând că acestea necesită integrare cu un furnizor de servicii
de identificare vizuală autorizat, iar în caietul de sarcini nu se solicită și
livrarea unui astfel de serviciu, ceea ce pune operatorii economici în
imposibilitatea susținerii acestor scenarii demonstrative. Astfel,
contestatorul a subliniat: „Având în vedere cerințele din caietul de sarcini ....... Acces
cetățean: o) crearea a patru conturi de utilizator în Portalul extern prin următoarele metode: -
pe baza completării unui formular electronic în care utilizatorul își introduce datele și folosește
serviciul de identificare vizuală oferit de către un furnizor autorizat conform legii; b) validare
cont cetățean: - validarea celui de-al treilea cont se va realiza automat, dacă identificarea
vizuală este încheiată cu succes. Deoarece cerințele nu pot fi demonstrate în cazul unui
scenariu de demo, pentru că necesită integrare cu un furnizor de servicii de identificare vizuală
autorizat, iar în cadrul acestei proceduri nu se solicită și livrarea unui astfel de serviciu, vă
rugăm să eliminați aceste cerințe.”
      Contestatorul susține că autoritatea contractantă, prin răspunsul
nr. .. din cadrul Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, a
răspuns astfel: "Se păstrează cerința din prezentul Caiet de Sarcini." Prin
acest răspuns, autoritatea contractantă a menținut în continuare
cerințele în caietul de sarcini și a accentuat caracterul restrictiv și abuziv
al acestora, punând contestatorul în imposibilitatea susținerii acestui
scenariu demo și, implicit, la neîndeplinirea acestor cerințe/scenarii
demo, ceea ce ar conduce la respingerea ofertei ca fiind neconformă.
Astfel, contestatorul consideră că autoritatea contractantă era obligată,
conform legii, să includă în caietul de sarcini toate informațiile necesare
susținerii acestui scenariu demonstrativ.
      Raportat la motivele menționate, contestatorul solicită obligarea
autorității contractante la eliminarea, din caietul de sarcini, a cerinței
potrivit căreia: „o) crearea a patru conturi de utilizator în Portalul extern prin următoarele
metode: - pe baza completării unui formular electronic în care utilizatorul își introduce datele și
folosește serviciul de identificare vizuală oferit de către un furnizor autorizat conform legii; b)
validare cont cetățean: - validarea celui de-al treilea cont se va realiza automat, dacă
identificarea vizuală este încheiată cu succes."
      .. Refuzul autorității contractante de a clarifica aspecte insuficient
detaliate în caietul de sarcini, prin răspunsul nr. .. din cadrul răspunsului
consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma SEAP în data
de ..........
      Contestatorul menționează că, în caietul de sarcini, la cap. .......
acces cetățean, sunt prevăzute următoarele cerințe/scenarii pentru
sesiunea demonstrativă: "a) crearea a patru conturi de utilizator în Portalul extern prin
                                                                                     Pagina 23 din 60
următoarele metode: - pe baza preluării datelor din serviciul RoelD; b) validare cont cetățean:
- contul creat prin preluarea datelor din serviciul RoelD se va valida automat; e) accesul în
platformă: - autentificare cu serviciul RoelD folosind contul creat prin acest serviciu."
      Cu privire la această cerință, contestatorul arată că a fost transmisă
o solicitare de clarificare, prin care se solicita eliminarea acestor cerințe,
pe motiv că necesită un client înrolat în RoelD, iar în caietul de sarcini nu
se solicită și livrarea unui astfel de serviciu, punând operatorii economici
în imposibilitatea susținerii acestor scenarii demonstrative, contestatorul
redând conținutul întrebării: "Având în vedere cerințele din caietul de sarcini .......
Acces cetățean: a) crearea a patru conturi de utilizator în Portalul extern prin următoarele
metode: - pe baza preluării datelor din serviciul RoelD; b) validare cont cetățean: - contul
creat prin preluarea datelor din serviciul RoelD se va valida automat; e) accesul în platformă: -
autentificare cu serviciul RoelD folosind contul creat prin acest serviciu. Deoarece cerințele nu
pot fi demonstrate în cazul unui scenariu de demo, pentru că necesită un client înrolat în
RoelD, vă rugăm să eliminați aceste cerințe."
       Contestatorul arată că autoritatea contractantă, prin răspunsul
nr. .. din cadrul răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, a
răspuns astfel: "Se păstrează cerința din prezentul Caiet de Sarcini." Prin
acest răspuns, autoritatea contractantă a menținut în continuare
cerințele în caietul de sarcini și a accentuat caracterul restrictiv și abuziv
al acestora, punând contestatorul în imposibilitatea susținerii acestui
scenariu demo și, implicit, la neîndeplinirea acestor cerințe/scenarii
demo, ceea ce ar conduce la respingerea ofertei ca fiind neconformă și
consideră că autoritatea contractantă era obligată, conform legii, să
includă în caietul de sarcini toate informațiile necesare susținerii acestor
scenarii demonstrative.
       Raportat la motivele menționate, contestatorul solicită obligarea
autorității contractante la eliminarea, din caietul de sarcini, a cerințelor:
"a) crearea a patru conturi de utilizator în Portalul extern prin următoarele metode: - pe baza
preluării datelor din serviciul RoelD; b) validare cont cetățean: - contul creat prin preluarea
datelor din serviciul RoelD se va valida automat; e) accesul în platformă: - autentificare cu
serviciul RoelD folosind contul creat prin acest serviciu."
      .. Refuzul autorității contractante de a clarifica aspecte insuficient
detaliate în caietul de sarcini, prin răspunsurile nr. .., din cadrul
răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma
SEAP în data de ..........
      Contestatorul menționează că, în caietul de sarcini, la cap. ......
arhitectura de integrare, se prevede următoarea cerință: " Integrarea întregii
aplicații va fi bazată pe puncte terminale inteligente (endpoint) care vor comunica atât între
ele cât și cu endpoint-urile expuse de către sistemele deja implementate în primărie."
      Cu privire la această cerință, contestatorul arată că a fost transmisă
o solicitare de clarificare, prin care se solicita autorității să clarifice care
sunt sistemele deja implementate în primărie și care este necesarul de
integrare cu acestea, respectiv „ Referitor la Caietul de sarcini, cap. ..... pag. ..
„Integrarea întregii aplicații va fi bazată pe puncte terminale inteligente (endpoint) care vor
comunica atât între ele cât și cu endpoint-urile expuse de către sistemele deja implementate în
primărie. Va rugăm să detaliați care sunt sistemele deja implementate în primărie și care este
necesarul de integrare cu acestea."
      Autoritatea contractantă, prin răspunsul nr. .. din cadrul
răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, a răspuns astfel:
„Următoarele sisteme sunt utilizate în prezent în cadrul autorității contractante: . Aplicație
Salarizare - ADICOM Soft; . Aplicație Contabilitate - ADICOM Soft; . Aplicație Registrul agricol -
ADICOM Soft; . Aplicație Impozite și Taxe - ADICOM Soft. Modul de integrare se va defini în
faza de analiză și proiectare din etapa de implementare și conform cu cerințele prezentului
caiet de sarcini.” Contestatorul consideră că autoritatea contractantă a
furnizat un răspuns clar doar pentru sistemele deja implementate în
primărie, însă pentru necesarul de integrare cu aceste sisteme,
autoritatea contractantă a răspuns evaziv, afirmând că modul de
integrare se va defini în faza de analiză și proiectare din etapa de
implementare, conform cerințelor prezentului caiet de sarcini.
Contestatorul consideră că prin acest răspuns, autoritatea menține riscul
ca, în etapa de analiză și proiectare, prestatorul să fie pus în situația de
a realiza mult mai multe activități decât cele estimate în etapa de
ofertare, doar pe baza cerințelor din caietul de sarcini. Refuzând să
răspundă clar întrebărilor adresate, autoritatea contractantă pune
contestatorul în imposibilitatea evaluării corecte și complete a costurilor
cauzate de lipsa acestor informații și, implicit, în situația de a prezenta o
arhitectură incompletă în etapa de ofertare și de a avea costuri
suplimentare în etapa de implementare.
       Contestatorul susține că autoritatea contractantă era obligată,
conform legii, să includă în caietul de sarcini toate informațiile necesare
unei evaluări corecte și complete a funcționalităților de integrare
solicitate prin caietul de sarcini și, acolo unde cerințele nu sunt suficient
de clare sau complete, să răspundă, în mod clar și fără echivoc, la
întrebările de clarificare primite de la operatorii economici interesați de
procedură.
       Raportat la motivele menționate mai sus, contestatorul solicită ca
autoritatea contractantă să răspundă întrebărilor adresate, indicând clar,
în etapa de ofertare, care este necesarul de integrare cu sistemele
existente la sediul autorității, așa cum a solicitat în solicitarea de
clarificare: "Referitor la Caietul de sarcini, cap. ..... pag. .. „Integrarea întregii aplicații va fi
bazată pe puncte terminale inteligente (endpoint) care vor comunica atât între ele cât și cu
                                                                                     Pagina 25 din 60
endpoint-urile expuse de către sistemele deja implementate în primărie. Va rugăm să detaliați
care sunt sistemele deja implementate în primărie și care este necesarul de integrare cu
acestea."
      ... Refuzul autorității contractante de a clarifica aspecte insuficient
detaliate în caietul de sarcini, prin răspunsurile nr. .., din cadrul
răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma
SEAP în data de ..........
      Contestatorul menționează că, în caietul de sarcini, la cap. ......
module specifice, se prevăd o serie de cerințe pentru care nu sunt
definite limite maxime, de exemplu: i) câte tipuri de documente
(formulare) vor trebui configurate în cadrul portalului intern pentru
fiecare modul din cadrul capitolului; ii) câte tipuri de documente
(formulare web) vor trebui configurate în cadrul portalului extern pentru
fiecare modul din cadrul capitolului; iii) pentru câte tipuri de documente
(formulare) vor trebui configurate șabloane autogenerabile, pentru
fiecare modul din cadrul capitolului; iv) câte fluxuri de lucru predefinite
vor trebui configurate în cadrul portalului intern pentru fiecare modul,
pentru solicitările din cadrul modulelor (prin solicitare înțelegându-se, de
exemplu: "Eliberare certificat de urbanism"), din cadrul capitolului.
      Cu privire la această cerință, contestatorul arată că a fost transmisă
o solicitare de clarificare, prin care se solicita autorității să clarifice
aceste aspecte, astfel încât să poată realiza o estimare de costuri corectă
și completă, respectiv o ofertă financiară corespunzătoare, citând
conținutul întrebării: ”Pentru a putea estima costurile de implementare, referitor la
cerințele din Caietul de sarcini, capitolul ...... Module specifice: a) Va rugăm să ne comunicați
câte tipuri de documente (formulare) vor trebui configurate în cadrul portalului intern pentru
fiecare modul din cadrul capitolului? b) Va rugăm să ne comunicați câte tipuri de documente
(formulare web) vor trebui configurate în cadrul portalului extern pentru fiecare modul din
cadrul capitolului? c) Va rugăm să ne comunicați pentru câte tipuri de documente (formulare)
vor trebui configurate șabloane autogenerabile, pentru fiecare modul din cadrul capitolului? d)
Va rugăm să ne comunicați câte fluxuri de lucru predefinite vor trebui configurate în cadrul
portalului intern pentru fiecare modul, pentru solicitările din cadrul modulelor (prin solicitare a
se înțelege, spre exemplu: "Eliberare certificat de urbanism"), din cadrul capitolului ?"
    Autoritatea contractantă, prin răspunsul nr. .. din cadrul
Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, a răspuns astfel: „ La
capitolul ".... Scopul digitalizării" din prezentul caiet de sarcini este indicat scopul digitalizării.
De asemenea, în cadrul prezentului caiet de sarcini au fost solicitate cerințele minime ale
platformei             Contestatorul consideră că acest răspuns nu are
             solicitate."
legătură cu întrebările adresate și menține în continuare incertitudinea
asupra cerințelor din cap. ...... module specifice, precum și posibilitatea
ca, în etapa de analiză, prestatorul să fie pus în situația de a realiza mult
mai multe activități decât cele estimate în etapa de ofertare, pe baza
cerințelor din caietul de sarcini. Contestatorul consideră că autoritatea
contractantă refuzând să răspundă în mod clar întrebărilor adresate, îl
pune în imposibilitatea evaluării corecte și complete a costurilor cauzate
de lipsa acestor informații și, implicit, în situația de a avea costuri
suplimentare în etapa de implementare.
       Contestatorul precizează că autoritatea contractantă era obligată,
conform legii, să includă în caietul de sarcini toate informațiile necesare
unei evaluări corecte și complete a funcționalităților solicitate prin caietul
de sarcini și, acolo unde cerințele nu sunt suficient de clare sau
complete, să răspundă, în mod clar și fără echivoc, la întrebările de
clarificare primite de la operatorii economici interesați de procedură.
       Raportat la motivele menționate mai sus, contestatorul solicită ca
autoritatea contractantă să răspundă întrebărilor adresate, indicând clar
numărul maxim pentru cerințele din cap. ...... module specifice al
caietului de sarcini. potrivit solicitărilor adresate prin întrebare.
       Contestatorul solicită ca, în urma argumentelor expuse, să se
admită prezenta contestație și să se dispună măsurile de remediere
solicitate prin aceasta. În subsidiar, în cazul în care aceste măsuri de
remediere nu vor putea fi aplicate, contestatorul solicită să se dispună
anularea procedurii de atribuire, conform prevederilor art. ... alin. (.) lit.
d) din Legea nr. ../..... În ceea ce privește temeiul legal, contestatorul își
întemeiază cererea pe prevederile art. . și art. . din Legea nr. .../....,
precum și pe toate textele legale invocate în cuprinsul contestației.
       Pentru susținerea contestației, contestatorul se bazeze pe
documentele deja existente în cadrul dosarului achiziției. De asemenea,
solicită încuviințarea probei cu înscrisuri, precum și a oricărei alte probe.
       Prin adresa nr. ..../.........., înregistrată           la CNSC sub
nr. ...../.........., în temeiul dispozițiilor art. .. alin. (.) din Legea
nr. .../...., autoritatea contractantă ... a formulat punct de vedere cu
privire la contestația . SRL, solicitând respingerea acesteia, ca
nemotivată și neîntemeiată.
       .. „Nelegalitatea răspunsurilor nr. .. și parte din nr. .. din cadrul
răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma
SEAP în data de .........., respectiv, modificarea cerinței referitoare la
documentele suport care trebuiesc prezentate pentru demonstrarea
experienței specifice a experților”
       Autoritatea contractantă susține că, așa cum se poate observa din
răspunsul consolidat, a indicat în mod clar faptul că pot fi prezentate și
alte documente suplimentare, oferind câteva exemple, fără a impune un
                                                                 Pagina 27 din 60
tip specific de document. De asemenea, arată că nu a făcut decât să
explice faptul că experiența și tipul activităților desfășurate de experți în
contracte similare pot fi demonstrate și prin prezentarea unor documente
precum caietul de sarcini al proiectului sau contracte de muncă.
      Autoritatea contractantă consideră că nu a modificat cerințele din
documentația de atribuire, ci doar a oferit clarificări pentru a sprijini
ofertanții, indicând ce alte tipuri de documente pot fi prezentate pe lângă
cele menționate în caietul de sarcini și anexele acestuia și susține că
analiza contestatorului nu ia în considerare faptul că cerințele din caietul
de sarcini au fost menținute, iar documentele suplimentare menționate
reprezintă doar exemple de mijloace prin care experiența poate fi
dovedită.
      .. „Nelegalitatea cerinţelor privind calificarea educațională şi/sau
profesională pentru .... Expertul cheie nr. .: Analist Business - minim .
expert, așa cum a fost aceasta modificată prin răspunsul nr. .., din
cadrul răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, publicat în
platforma SEAP în data de ..........”
      Autoritatea contractantă susține că cerința a fost reformulată
astfel: „c. cunoștințe în domeniul gestionării informatice a documentelor, a structurilor și
bazelor de date dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau echivalent, recunoscută la
nivel național/internațional.”
      .. „Nelegalitatea cerințelor minime privind calificarea educațională
si/sau profesională pentru .... Expertul cheie nr. .: Programator- minim .
expert, așa cum a fost aceasta modificată prin răspunsul nr. .., din
cadrul RĂSPUNSULUI CONSOLIDAT LA SOLICITĂRILE DE CLARIFICARI,
publicat in platforma SEAP în data de ..........”
      Autoritatea contractantă susține că, cunoștințele în gestionarea
informatică a documentelor, a structurilor și bazelor de date sunt
esențiale pentru un programator din mai multe motive fundamentale și
arată că programatorii lucrează constant cu date, iar capacitatea de a le
structura și gestiona eficient este esențială, deoarece documentele și
bazele de date permit stocarea, accesarea și manipularea informațiilor
într-un mod organizat.
      De asemenea, optimizarea performanței aplicațiilor este un aspect
important, întrucât o bază de date bine proiectată îmbunătățește viteza
și eficiența unei aplicații. Autoritatea contractantă menționează că
utilizarea corectă a indexurilor, normalizarea datelor și gestionarea
interogărilor pot face diferența dintre o aplicație lentă și una
performantă.
       În plus, autoritatea contractantă consideră că aplicațiile moderne
trebuie să comunice între ele, schimbând documente și date într-un mod
structurat, iar formatele de fișiere precum JSON, XML sau CSV sunt
esențiale pentru schimbul de date și susține că programatorii trebuie să
scrie scripturi sau programe care gestionează automat documente și
baze de date și că protejarea documentelor și a bazelor de date
împotriva pierderii, coruperii sau atacurilor cibernetice este o
responsabilitate esențială. În acest sens, mecanisme precum backup-uri,
criptarea datelor și controlul accesului sunt necesare pentru siguranța
informațiilor.
       Autoritatea contractantă invocă și importanța lucrului cu sisteme de
gestionare a bazelor de date (SGBD), precizând că documentația bine
organizată și gestionarea eficientă a bazelor de date permit echipelor să
colaboreze eficient și susține că utilizarea unor standarde comune în
organizarea documentelor și a datelor previne confuziile și erorile.
       .. „Nelegalitatea răspunsului nr. .. din cadrul răspunsului consolidat
la solicitările de clarificări, publicat în platforma SEAP în data de ..........”
       Autoritatea contractantă arată că, așa cum se poate observa în
răspunsul consolidat nr. .., nu se menționează că un proiect sau contract
similar trebuie să fi inclus o componentă de digitalizare a fluxurilor de
lucru și subliniază că expertul va primi punctaj doar dacă va demonstra
participarea la proiecte care au inclus o soluție de management de
documente și un portal.
       În acest context, autoritatea contractantă consideră că nu face
decât să ia o cerință minimală din caietul de sarcini și să o transforme
într-un factor de evaluare, conform legislației în vigoare și menționează
că niciun ofertant nu este obligat să prezinte sau să propună experți
pentru a primi punctaj. Totodată, precizează că ofertanții au, în primul
rând, obligația de a îndeplini cerințele minimale din caietul de sarcini,
rămânând la latitudinea acestora dacă pot oferta experți care dețin
experiența necesară acordării de punctaj. Autoritatea contractantă
precizează că nu are obligația de a stabili cerințe astfel încât să fie
acordat punctaj tuturor ofertanților și arată că motivul introducerii
criteriilor de atribuire este obținerea unui nivel calitativ superior, nu
acordarea punctajului fiecărui operator participant la procedură. În acest
sens, autoritatea contractantă subliniază importanța experienței
personalului în cadrul proiectului, arătând că se urmărește identificarea
operatorilor ai căror experți pot crea și concepe un sistem informatic
capabil să îndeplinească obiectivele beneficiarului.

                                                                    Pagina 29 din 60
        Contrar argumentelor contestatarului, autoritatea contractantă
consideră că experiența este extrem de importantă, deoarece nu poate
permite declararea ca și câștigător a unui ofertant care nu dispune de
personal cu experiență în realizarea unor sisteme sau platforme integrate
ce pot îndeplini activități similare celor din caietul de sarcini.
        .. „Nelegalitatea noii definiții a proiectului similar, prevăzută în
cadrul Secțiunii III.....a) „Capacitatea tehnică şi/sau profesională" din
Fișa de date, ca urmare a modificării acesteia prin Clarificare generată
automat ca urmare a modificărilor aduse documentației de atribuire,
publicată în SEAP în data de ..........”
        Autoritatea contractantă răspunde că, contrar acuzațiilor aduse de
contestatar, nu solicită o experiență identică, având în vedere faptul că,
așa               cum              se             poate              observa                din
”Clarificare_Oficiu_Erata_Automata_DF.......”, se permite prezentarea
unei experiențe similare în cadrul unor contracte care au implicat fie
furnizarea, fie implementarea unor platforme de tip smart city sau digital
city și menționează că a corectat eroarea materială din fișa de date, prin
care se solicita dovada deținerii unei experiențe similare „ în fiecare dintre
activitățile care fac obiectul contractului de achiziție publică ce urmează a fi atribuit ". În
acest sens, autoritatea subliniază că intenția sa nu a fost niciodată de a
restricționa piața, ci, din contră, a corectat eventualele neconcordanțe
sau erori, atât prin clarificările automate din oficiu, cât și prin răspunsul
consolidat. Totodată, se arată că, în momentul în care autoritatea a
modificat fișa de date printr-un răspuns sau printr-o clarificare, a
procedat simultan și la decalarea termenului de depunere a ofertelor prin
”Clarificare_Oficiu_Automata_CN .......”, pentru a acorda ofertanților
timpul necesar întocmirii ofertelor în conformitate atât cu documentația
de atribuire publicată inițial, cât și cu răspunsul consolidat.
        .. „Refuzul autorității contractante de a clarifica aspecte insuficient
detaliate în caietul de sarcini, prin răspunsul nr... din cadrul răspunsului
consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma SEAP în data
de ..........”
        Autoritatea contractantă răspunde faptul că cerințele din prezentul
caiet de sarcini trebuie interpretate și considerate în integralitatea lor,
astfel că, în cadrul caietului de sarcini, s-a solicitat ca pentru toate
modulele, inclusiv pentru modulul de Taxe și Impozite Locale, să fie
prezentat modelul conceptual de date, care să cuprindă entitățile
principale și relațiile dintre ele. Această cerință presupune ca platforma
oferită să dispună de o zonă în care să fie stocate informațiile privind
debitele restante pentru Serviciul de Impozite și Taxe Locale. De
asemenea, în cadrul cerințelor pentru conectorul cu sistemele de
gestiune a taxelor și impozitelor locale (capitolul ........ din caietul de
sarcini), se solicită: „Aplicația ofertată va dispune de un conector tehnic care să permită
integrarea cu sisteme de gestiune taxe și impozite locale (DITL). Conectorul va putea fi folosit
din interfața de configurare (componenta integrată de administrare și configurare) și adăugat
pe orice pas al fluxurilor, în orice regulă de business sau pe orice element din interfață. Acest
conector va permite gestionarea entităților de tip taxe și impozite locale (bunuri, debite, plăți,
amenzi). Platforma va avea implementat un model abstract de date cu privire la taxele și
impozitele locale, care va permite integrarea și particularizarea cu sistemul de taxe și impozite
locale utilizat. Ofertantul va prezenta în detaliu modelul de date, interfețele, precum și modul
de integrare disponibil în platformă.”
       În cadrul cerințelor pentru sesiunea demonstrativă, s-a specificat că
„pentru demonstrație se pot utiliza surse de date dummy”, ceea ce
înseamnă că se pot utiliza date introduse în scop demonstrativ în cadrul
platformei, în structura de stocare a datelor existente în aceasta.
       Conform celor menționate, platforma trebuie să dispună de un
conector tehnic care să permită integrarea dintr-o interfață vizuală cu
orice sistem de taxe și impozite, în orice pas al fluxului și arată că
solicitarea din sesiunea demonstrativă urmărește verificarea îndeplinirii
cerințelor de la capitolul ......., și anume: „ Conectorul va putea fi folosit din
interfața de configurare (componenta integrată de administrare și configurare) și adăugat pe
orice pas al fluxurilor, în orice regulă de business sau pe orice element din interfață. ”
      Această automatizare este considerată necesară în procesul de
elaborare a răspunsului pentru anumite solicitări, deoarece va permite
elaboratorului să genereze foarte rapid răspunsul, fără a fi necesară
accesarea unei alte interfețe, reducând astfel riscul apariției erorilor
umane.
      Concluzionând,       autoritatea     contractantă      menționează   că
prezentarea acestei funcționalități nu presupune integrarea efectivă cu
sistemul de taxe și impozite, ci demonstrarea unei funcționalități
standard a platformei solicitate în cadrul caietului de sarcini.
      .. „Refuzul autorității contractante de a clarifica aspecte insuficient
detaliate în caietul de sarcini, prin răspunsul nr... din cadrul răspunsului
consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma SEAP în data
de ..........”
      Autoritatea contractantă susține că scopul procedurii este
„Furnizare platformă integrată Smart Digital City și echipamente”, ceea
ce înseamnă că este vorba despre un contract de furnizare platformă, nu
de dezvoltare a unei platforme iar prin solicitarea unei soluții software
comerciale gata de utilizare, mature și deja implementate, se urmărește
                                                                                    Pagina 31 din 60
influențarea pozitivă a succesului proiectului, aducând beneficii
semnificative în ceea ce privește costurile, timpul de implementare,
fiabilitatea și scalabilitatea.
       Mecanismele de înrolare a unui cetățean într-o platformă de servicii
electronice, instrumentele de semnătură digitală a documentelor, etc.,
sunt considerate parte integrantă a acestei soluții. Mai mult decât atât,
aceste mecanisme trebuie să permită o configurare facilă, deoarece, pe
parcursul utilizării platformei, autoritatea contractantă poate schimba
furnizorii care oferă aceste servicii fără a fi necesară dezvoltarea unor
conectori tehnici noi, ceea ce ar presupune un efort și un cost
suplimentar.
       Solicitarea de a demonstra modul în care platforma permite
identificarea vizuală a unui cetățean are rolul de a verifica existența unor
mecanisme mature și testate de autentificare, care funcționează și sunt
integrate corespunzător în platformă.
       Autoritatea contractantă menționează că afirmația conform căreia
nu se solicită furnizarea unui serviciu de identificare vizuală autorizat
este inexactă, întrucât, la capitolul „...... Mecanism și conectori pentru
integrarea și interconectarea cu alte aplicații”, precum și la subcapitolul
„........ Conector serviciu certificare electronică a identității”, se specifică
următoarele:
       - „Platforma va oferi mecanisme de conectare la sisteme terţe sau module specifice ale
platformei care pot fi configurate din interfaţă vizuala (componentei integrata de administrare
si configurare) si folosite in orice pas al fluxurilor, interfeţelor sau in cadrul regulilor de
business si care permit cel puţin următoarele operaţii:
        - Aplicația ofertată va dispune de un conector tehnic cu cel puțin un serviciu de
certificare a identității, în conformitate cu prevederile Regulamentului UE .../.... privind
identificarea electronică și serviciile de încredere pentru tranzacțiile electronice pe piața
internă. Ofertanții vor prezenta în cadrul ofertei tehnice documentația tehnică de integrare,
precum și documentele de autorizare conform legii ale serviciului de certificare electronică a
identității cu care oferă integrarea. Conectorul va putea fi folosit din interfața de configurare
(componentă integrată de administrare și configurare) și adăugat pe orice pas al fluxurilor, în
orice regulă de business sau pe orice element din interfață.”
      Autoritatea contractantă consideră că mecanismele de înrolare a
unui cetățean într-o platformă de servicii electronice, bazate pe un
serviciu de identificare vizuală, reprezintă o funcționalitate standard, de
bază, a unei astfel de platforme și sunt parte integrantă din aceasta.
      .. „Refuzul autorității contractante de a clarifica aspecte insuficient
detaliate în caietul de sarcini, prin răspunsul nr. .. din cadrul răspunsului
consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma SEAP în data
de ..........”
      Autoritatea contractantă menționează că scopul procedurii este
„Furnizare platformă integrată Smart Digital City și echipamente", ceea
ce înseamnă un contract de furnizare platformă și nu de dezvoltare a
unei platforme și menționează că prin solicitarea unei soluții software
comerciale gata de utilizare, mature și care a mai fost deja
implementată, se va influența semnificativ succesul proiectului, aducând
beneficii importante în ceea ce privește costurile, timpul de
implementare, fiabilitatea și scalabilitatea, prin reducerea timpului de
dezvoltare și lansare printr-o implementare rapidă, precum și reducerea
costurilor de dezvoltare și mentenanță.
      Prin urmare, autoritatea contractantă arată că efortul de
implementare se va concentra pe particularizarea platformei pentru
primărie și adopția acesteia, obiectiv asumat prin studiul de fezabilitate,
și nu pe dezvoltarea unor funcționalități de bază ale platformei.
      ROeID este soluția informatică de ultimă generație furnizată de
Autoritatea pentru Digitalizarea României, care oferă performanță,
siguranță și confidențialitate și permite crearea unei identități digitale
complet online în doar câțiva pași simpli, prin intermediul aplicației
ROeID din App Store sau Google Play iar în acest moment, sunt peste ..
de aplicații integrate cu acest serviciu. Toate detaliile tehnice despre
modul în care se poate utiliza acest serviciu sunt publice și se pot regăsi
la adresa: https://github.com/roeid-ro/integrare.
      Afirmația „Lipsa acestor detalii esențiale din conținutul documentației de atribuire
care pun operatorii economici în imposibilitatea de a răspunde în mod corespunzător cerințelor
                          este inexactă deoarece detaliile de accesare a
din caietul de sarcini [...]"
serviciului ROeID, așa cum a fost menționat anterior, sunt publice și pot
fi consultate de către ofertant.
      .. „Refuzul autorității contractante de a clarifica aspecte insuficient
detaliate în caietul de sarcini, prin răspunsurile nr. .., din cadrul
răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma
SEAP în data de ..........”
      Autoritatea contractantă susține că toate cerințele funcționale ale
platformei au fost detaliate în cadrul caietului de sarcini.
      De asemenea, autoritatea contractantă a transmis lista cu
sistemele utilizate în prezent în cadrul acesteia.
      În capitolul „...... Mecanism și conectori pentru integrarea și
interconectarea cu alte aplicații”, au fost solicitate următoarele
funcționalități: platforma va oferi mecanisme de conectare la sisteme
terțe sau module specifice ale platformei, care pot fi configurate din
interfața vizuală (componenta integrată de administrare și configurare) și
                                                                               Pagina 33 din 60
folosite în orice pas al fluxurilor, interfețelor sau în cadrul regulilor de
business, care permit cel puțin următoarele operații:
      „- Prelucrare documente de tip pdf (adăugare de marcaj, adăugare de cod de bare sau
cod QR, semnare document, adăugare etichete);
       - Manipulare fișiere (adăugare, citire sau modificare fișier într-o locație din rețea sau în
depozitul de documente), definire seturi de metadate;
       - Arhivare fișier (cu posibilitatea configurării politicii de arhivare);
       - Integrare cu server de email (trimitere mesaj, citire mesaj cu evidențierea separată a
recipientilor, subiectului, corpul mesajului și atașamente);
       - Apelare serviciu HTTP (post, autentificare);
       - Lucru cu baze de date (interogare bază de date, scriere în bază de date, executare
query în bază de date);
       - Integrare cu tableta de semnătură electronică (Signature Pad).”
     Coroborând cele de mai sus, autoritatea contractantă consideră că
afirmația „Pentru necesarul de integrare cu aceste sisteme, Autoritatea a răspuns, în mod
evaziv, că modul de integrare se va defini în faza de analiză și proiectare din etapa de
implementare și conform cu cerințele prezentului caiet de sarcini, menținând astfel riscul ca, în
etapa de analiză și proiectare, prestatorul să fie pus în situația în care are de făcut mult mai
multe activități decât cele estimate în etapa de ofertare, doar pe baza cerințelor din caietul de
sarcini"  este inexactă, deoarece lista detaliată cu funcționalitățile
platformei a fost furnizată în caietul de sarcini și reprezintă un scop clar
și bine definit. Mai mult, pentru integrare s-a solicitat ca platforma să
pună la dispoziție un sistem modern de conectori care să permită
integrarea cu sisteme terțe dintr-o interfață vizuală.
      ... „Refuzul autorității contractante de a clarifica aspecte insuficient
detaliate în caietul de sarcini, prin răspunsurile nr. .., din cadrul
răspunsului consolidat la solicitările de clarificări, publicat în platforma
SEAP în data de ..........”
      Autoritatea contractantă precizează că, așa cum s-a menționat și în
răspunsul la solicitarea de clarificare, la capitolul „.... Scopul digitalizării"
din prezentul caiet de sarcini este indicat scopul digitalizării. De
asemenea, în cadrul prezentului caiet de sarcini au fost solicitate
cerințele minime ale platformei solicitate și menționează că, prin
prezenta documentație, solicită o soluție de tip smart digital city, cu
toate funcționalitățile și modulele solicitate, de tip COTS (Commercial
Off-The-Shelf), matură, deja dezvoltată și implementată la alte instituții,
și nu dezvoltarea de la zero a unei astfel de platforme.
     De asemenea, autoritatea contractantă susține că, prin cerința de
la capitolul ...... "Module specific", se solicită: „Ofertantul va prezenta modelul
conceptual de date care să cuprindă entitățile principale și relațiile dintre ele. În cadrul
modelului de date prezentat în cadrul ofertei se vor specifica entitățile comune. De exemplu,
structura de date în care se salvează informațiile aferente imobilului pentru care se solicită un
certificat de urbanism va fi utilizată și pentru a stoca datele aceluiași imobil din cadrul fluxului
de înregistrare în evidența fiscală a acestuia, permițând consolidarea datelor într-un model
coerent."  Această cerință presupune că ofertantul trebuie să prezinte
abordarea proprie din cadrul soluției ofertate cu privire la documente
(formulare), tipuri de documente, etc., acest aspect fiind relevant din
punctul de vedere al capabilității soluției ofertate.
       Concluzionând, autoritatea contractantă consideră că, pentru
motivele prezentate mai sus, contestația este nemotivată în fapt și în
drept, iar argumentele aduse de . SRL în susținerea contestației sunt
neîntemeiate și nelegale, motiv pentru care solicită Consiliului
respingerea contestației.
       Autoritatea contractantă precizează că a suspendat procedura în
SEAP, în urma depunerii contestației.
       În drept, autoritatea contractantă își întemeiază prezentul răspuns
pe dispozițiile Legii nr. .../.....
       Prin adresa nr. ...../.../C./.........., transmisă prin e-mail, în temeiul
prevederilor art. .. alin. (.) și (.) din Legea nr. .../...., Consiliul a solicitat
autorității contractante să transmită copia dosarului achiziției, integral și
corespondența purtată în această perioadă până la depunerea
contestației de către . SRL iar autoritatea contractantă a răspuns prin
adresa nr. ..../.........., înregistrată la CNSC cu nr. ...../..........,
transmițând copia dosarului achiziției pe suport electronic (stick),
completată cu adresa nr. ..../.........., înregistrată la CNSC cu
nr. ...../..........
       Având în vedere că prin Ordinul președintelui Consiliului nr. ..
din .........., art. . alin. (.), „Completul de soluționare a contestațiilor
nr. .. se desființează de la data de ...........”, Dosarul nr. .../.... a fost
repartizat Completului de soluționare nr. ..
       Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. ...../.........., . SRL a depus
la dosarul cauzei, în original, recipisa de consemnare a cauțiunii
nr. ........./. din .........., eliberată de CEC Bank, Sucursala Ilfov, în
valoare de ......,.. lei.

     Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
Consiliul constată următoarele:
     ..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat o licitație
deschisă în vederea atribuirii contractului de achiziție publică de servicii
având ca obiect „...”, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare
nr. CN......./.........., stabilind termenul limită de depunere a ofertelor
pentru .........., valoarea estimată a contractului, fără TVA, de .........,..
                                                                                    Pagina 35 din 60
lei și criteriul de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț”, având
următorii factori de evaluare:
       - „Prețul ofertei” – pondere ..%;
       - „Gradul de adecvare al planului implementare propus pentru
realizarea activităților în cadrul Contractului” – pondere ..%;
       - „Experiența profesionala a experților cheie - Manager de proiect”
– pondere .%;
       - „Experiența profesională a experților cheie - Expert Coordonator
implementare soluție portal” – pondere .%;
       - „Experiența profesională a experților cheie -Analist Coordonator”
– pondere .%;
       - „Experiența profesională a experților cheie - Expert în optimizarea
proceselor de afaceri și a structurilor organizaționale” – pondere .%;
       - „Experiența profesională a experților cheie – Expert IoT” –
pondere .%;
       - „Perioada de mentenanță evolutivă ofertată” – pondere ..%.
       Nemulțumit de o parte a Răspunsului consolidat la solicitările de
clarificări și a clarificării generate automat ca urmare a modificărilor
aduse documentației de atribuire, publicate în platforma SEAP în data
de .........., . SRL a depus contestația care face obiectul prezentei cauze,
solicitând cele menționate în partea introductivă a deciziei.
       Cererea de suspendare a procedurii de atribuire a fost respinsă de
Consiliu, ca rămasă fără obiect, prin Încheierea nr. .../C../... din data
de ...........
       O primă critică, vizează răspunsurile transmise de achizitoare la
întrebările nr. .. și .. din Răspunsul consolidat. Astfel, din conținutul
acestui document, rezultă următoarele întrebări și răspunsuri relevante
analizării acestei critici:
       ●«... În Caietul de sarcini, Capitolul .. CERINTE PRIVIND RESURSELE
UMANE, Autoritatea Contractantă solicită:
     - „experiența experților va fi probată prin scrisoare/scrisori de
recomandare de la Beneficiarul/Beneficiarii serviciilor prestate și/sau a
produselor              livrate             și               implementate
s
a f
s
a o
p          din care să rezulte: rolul/funcția îndeplinită, durata angajamentului,
responsabilitățile, precum şi evaluarea/aprecierea activităților realizate în
perioada de derulare a contractului/proiectului.”
       - „copii ale recomandărilor emise de beneficiarii finali ai proiectelor,
semnate sau contrasemnate de către Autoritatea Contractantă/beneficiarul
privat           în         calitate           de          beneficiar        final,
s
a al
sim       ”,
       În Anexa . - Factori de evaluare, la fiecare expert ]n parte, regăsim
cerința
       <În vederea demonstrării îndeplinirii cerinței, ofertantul va prezenta
copii ale recomandărilor emise de beneficiarii finali ai proiectelor, semnate sau
contrasemnate de către Autoritatea Contractantă/beneficiarul privat în calitate
de                                  beneficiar                               final,
s
a al
sim       >
       Pentru demonstrarea experienței profesionale solicitate, ofertantul
trebuie să prezinte în cadrul ofertei tehnice documente relevante cum ar fi:
copii ale recomandărilor emise de beneficiarii finali ai proiectelor, semnate sau
contrasemnate de către Autoritatea Contractantă/beneficiarul privat în calitate
de                                  beneficiar                               final,
s
a
al
e

docum
e
                                                                                  ed
i
f
a
to       din care să reiasă activitățile desfășurate și care să evidențieze
experiența profesională specifică similară.>
      Având în vedere și următoarele aspecte:
      • Este bine-cunoscut faptul ca o re
include, de cele mai multe ori, doar o descriere a proiectului, fără a se
menționa în clar rolurile implicate în proiect sau tipurile de activități specifice
fiecărui rol.
      •             Pentru              situațiile            în              care
ac
e
                                                                             re

                                                                      Pagina 37 din 60
mandări nu includ toate informațiile necesare unei Autorități Contractante să
evalueze obiectiv experiența profesională solicitată prin Documentaţia de
atribuire (DA) și pentru a răspunde solicitării acesteia, Ofertantul, prin prisma
dispozițiilor legale și a prevederilor din documentația de atribuire, are
posibilitatea, cum este și cazul de față, a aduce orice documente justificative
permise pentru demonstrarea îndeplinirii cerințelor (cum ar fi o detaliere
suplimentară a proiectului, o descriere a produselor livrate și a serviciilor
prestate de Ofertant în cadrul proiectului, rolurile implicate în implementarea
proiectului, o descriere sau o detaliere suplimentară a tipurilor de activități
desfășurate de experți în cadrul proiectului etc.).




       • În acest caz, o Recomandare emisă de angajator, în care a inclus
detalierea tipurilor de activități,
       vă rugăm să confirmați că cerința se consideră îndeplinită și prin
prezentarea de către ofertant a recomandărilor de la angajatori/foști
angajatori/colaboratori etc., în conformitate cu Instrucțiunea ANAP
nr. ./...., emisă în aplicarea prevederilor art. ... lit. g) și art. ... alin. (.) lit. a)
din Legea nr. ../.... privind achizițiile publice, respectiv a art. ... lit. g) și a
art. ... alin. (.) din Legea nr. ../.... privind achizițiile sectoriale, în care se
prevede că „documentele-suport relevante care atestă experiența specifică și
care trebuie să fie acceptate de comisia de evaluare, pot fi fișa de post,
contractul de muncă, recomandarea sau orice alte documente similare din care
rezultă informațiile solicitate de autoritatea contractantă.
      Răspuns:
      Se păstrează cerința din documentația de achiziție.
      De asemenea, menționăm faptul că recomandarea/documentul
care atestă implicarea experților propuși în diverse proiecte trebuie să
fie emise/contrasemnate de beneficiarul final. Pentru demonstrarea/
evidențierea activităților duse la îndeplinire de expert pot fi prezentate
în plus și alte documente precum caietul de sarcini al proiectului,
contractul         de        muncă         în       care        sunt definite
activitățile/responsabilitățile, etc.»
      ●«... Referitor la cerința din Caietul de sarcini, pagina ...:
       „prin proiect/contract similar se înțelege proiect/contract de
implementare a unui sistem informatic integrat.”
       și din documentul Factori de evaluare, aferentă tuturor experților:
       „Experiența concretizată în numărul de proiecte/contracte similare (prin
proiect/contract similar se înțelege implementarea unui sistem informatic care
să fi inclus o soluție de management documente și un portal), în care
respectivul expert a îndeplinit același tip de activități ca cele pe care urmează
să le îndeplinească în viitorul contract.”
       Vă rugăm să confirmați că:
             Autoritatea contractantă va puncta contractele/proiectele experților
cheie raportat la definiția din Caietul de sarcini, respectiv „prin proiect/contract
similar se înțelege proiect/contract de implementare a unui sistem informatic
integrat.”, având în vedere că, în conformitate cu art. .. din cadrul Instrucțiunii
nr. . /.... al ANAP, Factorii de evaluare trebuie să fie o extindere a cerințelor
minime din Caietul de sarcini.
       „Atunci când stabilește factorii de evaluare privind calificarea, experiența
profesională      şi/sau    modul      de     organizare      a     experților-cheie,
autoritatea/entitatea contractantă se asigură că:
       a) factorii de evaluare sunt asociați unei/unor extinderi a
cerinței/cerințelor minime obligatorii stabilite prin caietul de sarcini, avantajul
urmărit fiind în corelație cu valori superioare ale nivelurilor de calificare şi/sau
experiență profesională prezentate de experții-cheie, ce fac obiectul factorilor
de evaluare, față de nivelul minim ce trebuie îndeplinit pentru ca propunerea
tehnică să fie declarată conformă”;
             Pentru alocarea punctajului pentru experții cheie, Autoritatea
contractantă va lua în considerare inclusiv contractele/proiectele care au vizat
activități    de    extindere    de    funcționalități   și     dezvoltare    pentru
sistemele/aplicațiile informatice existente.
       Răspuns:
       Cerința din caietul de sarcini este considerată cerință minimală pe care
ofertanții trebuie să o îndeplinească ca atare.
       Pentru acordarea unui punctaj suplimentar ofertanții trebuie să
prezinte pentru personalul în cauză                    recomandări/documente
semnate/ contrasemnate de beneficiar prin care să se demonstreze
participarea expertului la implementarea unui sistem informatic care
să fi inclus o soluție de management documente și un portal.»
      Contestatorul susține că prin aceste răspunsuri, autoritatea
contractantă a modificat cerința inițială referitoare la documentele suport
care trebuie prezentate pentru demonstrarea experienței specifice a
experților, prin inserarea mențiunii „recomandarea/documentul care
atestă implicarea experților propuși în diverse proiect trebuie să fie
emise/ contrasemnate de beneficiarul final”, eliminând posibilitatea
prezentării „oricăror alte documente edificatoare din care rezultă
experiența expertului, solicitată prin caietul de sarcini, ex: fișa de post,
contractul de muncă, recomandarea emisă de angajator/beneficiar sau
orice alte documente similare din care rezultă informațiile solicitate de

                                                                       Pagina 39 din 60
autoritatea contractată”, acestea putând fi prezentate doar pentru
susținerea și în completarea informațiilor din recomandarea/documentul
emis de beneficiarul final. Această modificare este considerată de
contestator nelegală și abuzivă, având ca scop restrângerea nejustificată
a accesului la procedura de achiziție.
       În replică, achizitoarea menționează că, prin răspunsul contestat nu
a făcut altceva decât să explice faptul că experiența și tipul activităților
pe care experții le-au îndeplinit în contracte similare pot fi demonstrate
și prin prezentarea unor documente precum caietul de sarcini al
proiectului, contracte de muncă, etc., neschimbând cerințele din
documentaţia de atribuire ci, pentru a veni în sprijinul ofertaților,
clarificând ce alte tipuri de documente pot fi prezentate în afara de cele
indicate în caietul de sarcini și anexele sale.
       Analizând răspunsurile autorității contractante, prin raportare la
prevederile documentației de atribuire, Consiliul constată că, într-adevăr,
așa cu susține contestatoarea, unul dintre acestea, respectiv răspunsul la
întrebarea nr. .., modifică cerințele documentației de atribuire.
       În acest sens, Consiliul reține că, în cadrul caietului de sarcini,
ulterior prezentării resursele umane minimum solicitate pentru realizarea
activităților care constituie obiectul contractului ce urmează a fi atribuit
(. tipuri de experți), respectiv a responsabilităților și expertizei solicitată
impusă pentru aceștia, se regăsește următoarea Notă:
      „experiența experților va fi probată prin scrisoare/scrisori de
recomandare de la Beneficiarul/Beneficiarii serviciilor prestate și/sau a
produselor                livrate                și               implementate
s
a f
muncă
s
a o                                    care să ateste activitatea desfășurată în
proiect, din care să rezulte: rolul/funcția îndeplinită, durata angajamentului,
responsabilitățile, precum și evaluarea/ aprecierea activităților realizate în
perioada de derulare a contractului/proiectului.
      (...)
       Ofertanții trebuie să prezinte în oferta tehnică, pentru fiecare expert
cheie solicitat următoarele informații/documente: (...)
       - Copiile documentelor relevante care demonstrează îndeplinirea
cerințelor referitoare la studiile, expertiza și experiența specifică relevantă
solicitată și prezentată în CV, cum ar fi:
       ▪ (...),
       ▪ copii ale recomandărilor emise de beneficiarii finali ai proiectelor,
semnate sau contrasemnate de către Autoritatea Contractantă/beneficiarul
privat           în          calitate       de          beneficiar         final,
s
a
al
e

docum
e
                                                                        ed
i
f
a
to    , din care să reiasă activitățile desfășurate și care să evidențieze
experiența profesională specifică similară”.
      Din conținutul acestor informații, rezultă că demonstrarea
experienței minime impusă experților putea fi probată, în mod alternativ,
fie prin scrisoare/scrisori de recomandare de la Beneficiarul/Beneficiarii
serviciilor prestate și/sau a produselor livrate și implementate, fie prin
fișa de post/contract de muncă, fie prin orice alte documente similare
care să ateste activitatea desfășurată în proiect, condiția comună impusă
documentelor ce vor fi prezentate fiind ca din acestea să rezulte
informațiile cu privire la rolul/funcția îndeplinită, durata angajamentului,
responsabilitățile, precum și evaluarea/aprecierea activităților realizate în
perioada de derulare a contractului/proiectului.
      În cadrul Anexei . - Factorii de evaluare, în vederea punctării
factorului de evaluare „Experiență profesională a experților cheie”,
potrivit căruia vor fi acordate puncte pentru experiența specifică a .
experți, s-a stabilit, în legătură cu fiecare dintre aceștia că „În vederea
demonstrării îndeplinirii cerinței, ofertantul va prezenta copii ale
recomandărilor emise de beneficiarii finali ai proiectelor, semnate sau
contrasemnate de către Autoritatea Contractantă/beneficiarul privat în
calitate de beneficiar final, s    a    docum         edi          din c
să r            a               d              și c        să evi
experi        p               speci      si       ”.
      Și din conținutul acestor informații, rezultă că, demonstrarea
experienței profesionale a experților, invocată în vederea acordării
punctajului pentru acest factor de evaluare, se va putea face în mod

                                                                    Pagina 41 din 60
alternativ, fie prin recomandări emise de beneficiarii finali ai proiectelor,
fie prin alte documente edificatoare, cu condiția ca din oricare dintre
aceste documente să reiasă activitățile desfășurate și să fie evidențiată
experiența invocată.
      Or, analizând cele două răspunsuri criticate, Consiliul constată că,
prin răspunsul la întrebarea nr. .. (întrebarea care a vizat documentele
de tipul „recomandări emise de beneficiarii finali” și nu celelalte tipuri de
documente prin care ofertanții pot demonstra experiența similară),
autoritatea contractantă nu a modificat cerințele documentației de
atribuire, acesta menționând că este menținută cerința și clarificând
faptul că, în situația depunerii acestor tipuri de documente
(recomandări), în contextul solicitării de clarificări (ex: lipsa din
recomandări a informațiilor cu privire la activitățile desfășurate de
expert, etc.), pot fi prezentate, în plus, și alte documente (caietul de
sarcini al proiectului, contractul de muncă în care sunt definite
activitățile/responsabilitățile), însă prin răspunsul la întrebarea nr. ..
achizitoarea a modificat, într-adevăr, cerințele documentației de
atribuire.
      În acest sens, Consiliul reține că, deși în anexa nr. . care conține
factorii de evaluare, se menționează că demonstrarea experienței
similare a experților ce vor fi punctați se poate face, așa cum s-a reținut
într-unul din paragrafele anterioare, prin prezentarea alternativă a
recomandărilor emise de beneficiarii finali ai proiectelor sau a altor
documente edificatoare, prin răspunsul la întrebarea nr. .., achizitoarea,
menționând că „cerința din caietul de sarcini este considerată cerință
minimală”, a eliminat posibilitatea prezentării și a altor documente, în
afară de recomandări, pentru demonstrarea experienței similare ce va fi
punctată prin fraza „Pentru acordarea unui punctaj suplimentar ofertanții
trebuie să prezinte pentru personalul în cauză recomandări/documente
semnate/ contrasemnate de beneficiar”.
      Consiliul nu poate reține, în soluționare, susținerea autorității
contractante din cadrul punctului de vedere, potrivit căreia, prin răspuns
nu a schimbat cerințele din documentaţia de atribuire ci doar a indicat
clar și fără echivoc că pot fi prezentate în plus și alte documente.
      Or, în condițiile în care, intenția autorității contractate, exprimată în
cadrul punctului de vedere transmis Consiliului, a fost de a nu modifica
cerințele documentației de atribuire, se impune ca autoritatea
contractantă să reformuleze răspunsul la întrebarea nr. .. în sensul
exprimat de aceasta în cadrul punctului de vedere, respectiv de
nemodificare a cerințelor cu privire a modalitatea de demonstrare a
experienței profesionale similare a experților, această critică fiind
întemeiată.
      O altă critică a contestatoarei vizează cerințele privind calificarea
educațională și/sau profesională solicitată pentru expertul cheie nr. .
Analist Business – minim . expert, despre care susține că au fost
modificate prin răspunsul consolidat la solicitările de clarificări,
întrebarea nr. ...
      Verificând „Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări” publicat
în SEAP, Consiliul constată existența următorului conținut relevant
analizării criticii:
      «... Referitor la Caietul de sarcini, cap. ... Expert cheie nr. .: Analist
Business – minim . expert, cerințele:
       a. cunoștințe în domeniul analizei de business, dovedite prin diplomă de
absolvire/certificat sau echivalent în domeniul analizei de business,
recunoscută la nivel național/ internațional.
       c. cunoștințe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau
echivalent în domeniul analizei de business, recunoscută la nivel
național/internațional.
       Având în vedere că cerința c) dublează cerința a), pentru ambele cerințe
solicitându-se „diploma de absolvire/certificat sau echivalent în domeniul
analizei de business”, vă rugăm să eliminați cerința c) din Caietul de sarcini.
       În caz contrar, vă rugăm să precizați care este certificarea, recunoscută
la nivel național/internațional, care îndeplinește cerința de la punctul c),
deoarece în domeniul analizei de business nu există o certificare care să
includă cunoștințe și în „domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date”.
       Ră
s
pu :
       În caietul de sarcini la capitolul „.... Expert cheie nr. .: Analist Business –
minim . expert”, în secțiunea “Expertiză”, punctul “c” se modifică astfel:
       În loc de:
       “c. cunoștințe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau
echivalent în domeniul analizei de business, recunoscută la nivel național/
internațional”
       Se va citi:



                                                                        Pagina 43 din 60
      „c. cunoștințe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau
echivalent, recunoscută la nivel național/internațional”»
      Contestatarul susține că, cerințele privind cunoștințele solicitate a fi
deținute de expertul analist de business sunt excesive, restrictive și
nelegale raportat la responsabilitățile care revin acestui expert în cadrul
contractului, cu scopul de a favoriza în mod nejustificat anumiți operatori
economici, prin eliminarea sintagmei „în domeniul analizei de business”,
cerința modificată de la lit. c), devenind excesivă, restrictivă și nelegală.
Astfel, contestatorul susține că, prin răspuns, autoritatea contractantă nu
a eliminat lit. c), nu a răspuns la întrebarea adresată în sensul precizării
diplomei/certificatului recunoscut la nivel național/internațional care
îndeplinește cerința c), ci a modificat această cerință menținând
caracterul excesiv, restrictiv și nelegal al cerinței, introducând o cerință
nouă în caietul de sarcini prin solicitarea ca analistul de business să
dețină cunoștințe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date.
      Verificând conținutul documentației de atribuire, Consiliul constată
că, la pct. .... Expert cheie nr. .: Analist Business, autoritatea
contractantă a stabilit, printre altele, următoarele cerințe:
      „Expertiza:
      Analistul Business va îndeplini următoarele cerințe:
      a. cunoștințe în domeniul analizei de business, dovedite prin diplomă de
absolvire/certificat sau echivalent în domeniul analizei de business,
recunoscută la nivel național/ internațional.
      b. cunoștințe în domeniul standardului BPMN (Business Process Modeling
Notation) dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau echivalent,
recunoscută la nivel național/ internațional.
      c.     cunoșt
dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau echivalent în domeniul
analizei de business, recunoscută la nivel național/ internațional.”
      Analizând modificarea efectuată de autoritatea contractantă,
Consiliul constată că aceasta a constat în eliminarea de la lit. c) a
sintagmei „în domeniul analizei de business”, restul cerinței, referitoare
la cunoștințe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date solicitate pentru analistul de business fiind
menținută.
       Or, așa cum s-a reținut anterior, prin criticile formulate,
contestatorul critică cerințele stabilite pentru analistul de business de a
deține cunoștințe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date dovedite, solicitând fie eliminarea acestora,
fie modificarea cerinței astfel încât să se definească mai multe roluri.
       Consiliul constată că încă de la publicarea în SEAP a anunțului de
participare nr. CN....../.........., respectiv data de .........., autorul
contestației      a    luat   cunoștință   despre    conținutul    prevederilor
documentației de atribuire, în cuprinsul căreia se regăsesc cerințele a
căror eliminare o consideră necesară.
       Analizând, în mod comparativ, prevederile documentației de
atribuire anterior enunțate și răspunsurile autorității contractante la
solicitările de clarificări anterior reproduse se constată că prin acestea se
confirmă cerințele în discuție, neaducându-se modificări cu privire la
conținutul cunoștințelor solicitate pentru analistul de business ci
eliminându-se modalitatea de dovedire a acestora, astfel cum a fost
impusă inițial. Dacă autorul contestației dorea modificarea prevederilor
documentației de atribuire în sensul eliminării cerinței impusă analistului
de business referitoare la „cunoștințele în domeniul gestiunii informatice
a documentelor, a structurilor și bazelor de date”, trebuia să manifeste o
minimă diligență şi să atace în termenul legal prevederile documentației
de atribuire (respectiv până la .......... - inclusiv), neputând fi reținut
niciun motiv legal pentru depășirea termenului impus de Legea
nr. .../..... Altfel, acest termen legal ar ajunge să fie lipsit de orice fel de
efect şi, în acest fel, deturnat textul legii, dacă, sub acoperirea unei
adrese de solicitare de clarificări, operatorul economic ar putea să
conteste, ulterior, prevederile din documentația de atribuire, invocând
curgerea termenului de la răspunsul primit.
       Raportat la valoarea estimată a contractului de achiziție publică de
servicii în cauză, în speță, sunt aplicabile prevederile art. . alin. (.) lit. a)
și alin. (.) din Legea nr. .../...., iar contestațiile împotriva prevederilor
documentației de atribuire puteau fi formulate până la data de ..........
(inclusiv).
       În consecință, Consiliul constată că „Răspunsul consolidat la
solicitările de clarificări” al autorității contractante, în cadrul căruia se
regăsește răspunsul contestat, prin conținutul lui, nu constituie un
document de natură să repună contestatoarea în termenul de a contesta
prevederile documentației de atribuire sub aspectul cerințelor referitoare
la cunoștințele impuse analistului de business.
       Solicitarea contestatorului de a obliga autoritatea contractantă fie
să elimine cerința, fie să modifice cerința astfel încât să se definească
mai multe roluri (solicitarea unui expert în domeniul gestiunii informatice
                                                                    Pagina 45 din 60
și a unui alt expert în domeniul structurilor și bazelor de date), în funcție
de aspectele menționate de acesta în cuprinsul contestației, ar însemna,
în fapt, modificarea documentației de atribuire.
       Purtarea, de către potențiali ofertanți, a unei corespondențe de
clarificare a documentației de atribuire cu autoritatea contractantă nu
are ca efect prelungirea perioadei legale de formulare a contestației
împotriva prevederilor documentației de atribuire sau decalarea datei de
la care începe să curgă aceasta. Dacă s-ar admite interpretarea contrară,
în sensul că orice solicitare de clarificări privind documentația de
atribuire duce la prelungirea termenului de atac al documentației, s-ar
ajunge la eludarea termenului de contestare impus de legiuitor.
       Astfel, Consiliul constată că în actualul stadiu al procedurii de
atribuire, criticarea prevederilor documentației de atribuire, apare ca
tardivă.
       În acest context, Consiliul constată că, deși autorul contestației a
atacat un răspuns la clarificări, în realitate aceasta urmărește
modificarea documentației de atribuire.
       De asemenea, Consiliul constată că legislația în vigoare nu prevede
dreptul operatorilor economici de a solicita sau de a propune modificarea
documentației de atribuire şi nici obligația autorității contractante de a
modifica documentația de atribuire după cum solicită sau propune fiecare
operator economic care apreciază că aceasta nu este întocmită în mod
corespunzător.
       Astfel, Consiliul apreciază că autoritatea contractantă nu avea nicio
obligație legală de a modifica documentația de atribuire ca urmare a
solicitărilor operatorilor economici interesați.
       Dreptul acordat operatorilor economici conform prevederilor art. ...
alin. (.) din Legea nr. ../.... „de a solicita clarificări sau informații
suplimentare în legătură cu documentația de atribuire”, nu poate fi
înțeles prin obligarea autorității contractante de a modifica documentația
de atribuire în conformitate cu solicitările unora sau altora dintre
operatorii economici posibili ofertanți. În situația în care operatorii
economici interesați apreciază că documentația de atribuire încalcă
anumite prevederi legale în vigoare, trebuie să depună diligențe pentru a
o contesta, cu respectarea termenului legal aplicabil, stipulat de art. .
alin. (.) din Legea nr. .../.....
       Pe de altă parte, însă, Consiliul constată că, răspunsul autorității
contractante la întrebarea nr. .. nu conține nicio susținere cu privire la
solicitarea formulată în cadrul întrebării nr. .., de a preciza care este
diploma/certificatul recunoscut la nivel național/internațional care
îndeplinește cerința c). Or. potrivit art. ... alin. (.) din Legea nr. ../....,
„Autoritatea contractantă (...) răspunde în mod clar şi complet
tuturor solicitărilor de clarificare/informațiilor suplimentare, conform
prevederilor normelor metodologice la prezenta lege”, în speță, aceste
dispoziții nefiind respectate cu privire la acest aspect. În aceste condiții,
Consiliul constată că se impune ca autoritatea contractantă să
completeze răspunsul a întrebarea nr. .. în sensul solicitării în discuție,
critica fiind în parte întemeiată.
       De altfel, o critică similară celei analizate anterior, a fost formulată
în referire la răspunsul la întrebarea nr. .. din Răspunsul consolidat la
solicitările de clarificări. Astfel, analizând acest document, Consiliul
constată că întrebarea nr. .. și răspunsul la aceasta au următorul
conținut:
        «Referitor la Caietul de sarcini, cap. ... Expert cheie nr. .: Programator
– minim . expert, cerința:
       „b. cunoștințe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau
echivalent în domeniul analizei de business, recunoscută la nivel național/
internațional;”
       Având în vedere că, printre responsabilitățile specifice acestui rol nu se
regăsesc și activități de analiză de business, considerăm că o diplomă de
absolvire/ certificat sau echivalent în domeniul analizei de business este
restrictivă și abuzivă în acest context. Prin urmare, vă rugăm să eliminați
această cerință din Caietul de sarcini.
       De asemenea, vă rugăm să precizați care este certificarea, recunoscută
la nivel național/internațional, care îndeplinește aceasta cerință, deoarece nu
există o certificare care să includă cunoștințe și în “domeniul gestiunii
informatice a documentelor, a structurilor si bazelor de date”.
       Răspuns:
       În caietul de sarcini la capitolul „.... Expert cheie nr. .: Programator –
minim . expert”, în secțiunea “Expertiză”, punctul “b” se modifică astfel:
       În loc de:
       „b. cunoștințe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor si bazelor de date dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau
echivalent în domeniul analizei de business, recunoscută la nivel național/
internațional”
       Se va citi:
       „b. cunoștințe in domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date dovedite prin diplomă de absolvire/certificat sau
echivalent, recunoscută la nivel național/ internațional”»
                                                                    Pagina 47 din 60
       Contestatorul consideră că cerințele impuse expertului programator
cu privire la cunoștințele solicitate a fi deținute de acesta sunt excesive,
restrictive și nelegale raportat la responsabilitățile care revin
programatorului în contract, iar prin simpla eliminare a sintagmei „în
domeniul analizei de        business”, cerința modificată este excesivă,
restrictivă și nelegală, modificarea efectuată de autoritatea contractantă
fiind considerată de contestator ca fiind excesivă, restrictivă și nelegală.
       Se observă că, similar precedentei situații, contestatorul a formulat
critici care vizează, în fapt, cerințe ale documentatei de atribuire, în
condițiile în care, informații cu privire la necesitatea dovedirii deținerii de
cunoștințe în domeniul gestiunii informatice a documentelor, a
structurilor și bazelor de date au fost cunoscute contestatorului încă de
la data publicării în SEAP a documentației de atribuire(..........), astfel că
atacarea acestora la data de .......... este tardiv formulată în condițiile în
care termenul legal de contestare a acestora s-a împlinit în ...........
       Prin urmare, având în vedere aceeași rațiuni și considerente
prezentate cu ocazia analizării criticii referitoare la întrebarea nr. ..,
Consiliul va respinge criticile contestatarului cu privire la caracterul
excesiv, restrictiv și nelegal al cerințelor din documentaţia de atribuire
menținute prin răspunsul la clarificări.
       Pe de altă parte, în ceea ce privește susținerea contestatorului
potrivit căreia achizitoarea nu a răspuns solicitării din întrebarea nr. .. de
a     preciza        care  este     certificarea,   recunoscută     la    nivel
național/internațional, care îndeplinește aceasta cerință, Consiliul
constată că, într-adevăr, răspunsul autorității contractante nu conține
informații cu privire la aspectul în discuție, astfel că se imune ca aceasta
să completeze răspunsul la întrebarea nr. .. cu informațiile solicitate prin
întrebarea adresată, sub acest aspect, critica fiind în parte întemeiată.
       Următoarea critică a contestatorului vizează răspunsul nr. .. din
Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări, contestatorul susținând
că acest răspuns este restrictiv și nelegal, întrucât impune, pentru
experții cheie vizați de factorii de evaluare, deținerea unei experiențe
specifice în contracte similare, unde prin „contract/proiect similar”
achizitoarea înțelege „proiect/contract de implementare a unui sistem
informatic integrat care include cel puțin o componentă de digitalizare a
fluxurilor de lucru și un portal”, în condițiile în care nu este relevant ce
anume a conținut sistemul informatic implementat ci experiența
specifică, competențele dobândite prin participarea într-un număr
relevant de proiecte/contracte în care a desfășurat activități similare
poziției pentru care a fost propus, prin experiență similară netrebuind să
se înțeleagă experiență identică.
       În vederea analizării acestei critici, Consiliul reține conținutul
întrebării nr. .. și a răspunsului la aceasta din Răspunsul consolidat la
solicitările de clarificări:
       ●«... Referitor la cerința din Caietul de sarcini, pagina ...:
       „prin proiect/contract similar se înțelege proiect/contract de
implementare a unui sistem informatic integrat.”
       și din documentul Factori de evaluare, aferentă tuturor experților:
       „Experiența concretizată în numărul de proiecte/contracte similare (prin
proiect/contract similar se înțelege implementarea unui sistem informatic
care să fi inclus o soluție de management documente și un portal), în
care respectivul expert a îndeplinit același tip de activități ca cele pe care
urmează să le îndeplinească în viitorul contract.”
       Vă rugăm să confirmați că:
             Autoritatea contractantă va puncta contractele/proiectele experților
cheie raportat la definiția din Caietul de sarcini, respectiv „prin proiect/contract
similar se înțelege proiect/contract de implementare a unui sistem informatic
integrat.”, având în vedere că, în conformitate cu art. .. din cadrul Instrucțiunii
nr. . /.... al ANAP, Factorii de evaluare trebuie să fie o extindere a cerințelor
minime din Caietul de sarcini.
       „Atunci când stabilește factorii de evaluare privind calificarea, experiența
profesională      şi/sau      modul     de     organizare      a     experților-cheie,
autoritatea/entitatea contractantă se asigură că:
       a) factorii de evaluare sunt asociați unei/unor extinderi a
cerinței/cerințelor minime obligatorii stabilite prin caietul de sarcini, avantajul
urmărit fiind în corelație cu valori superioare ale nivelurilor de calificare şi/sau
experiență profesională prezentate de experții-cheie, ce fac obiectul factorilor
de evaluare, față de nivelul minim ce trebuie îndeplinit pentru ca propunerea
tehnică să fie declarată conformă”;
             Pentru alocarea punctajului pentru experții cheie, Autoritatea
contractantă va lua în considerare inclusiv contractele/proiectele care au vizat
activități    de    extindere     de    funcționalități    și    dezvoltare     pentru
sistemele/aplicațiile informatice existente.
       Răspuns:
       Cerința din caietul de sarcini este considerată cerință minimală pe care
ofertanții trebuie să o îndeplinească ca atare.
       Pentru acordarea unui punctaj suplimentar ofertanții trebuie să prezinte
pentru personalul în cauză recomandări/documente semnate/contrasemnate
de beneficiar prin care să se demonstreze participarea expertului la
implementarea unui sistem informatic care să fi inclus o soluție de
management documente și un portal.»
                                                                         Pagina 49 din 60
      În cadrul Anexei . - Factorii de evaluare, în vederea punctării
factorului de evaluare „Experiență profesională a experților cheie”,
potrivit căruia vor fi acordate puncte pentru experiența specifică a .
dintre cei . experți, se regăsește definit proiectul/contractul similar ca
fiind „implementarea unui sistem informatic care să fi inclus o soluție de
management documente și un portal”.
      Analizând răspunsul achizitoarei prin raportare la informațiile
existente în Anexa . Factorii de evaluare, Consiliul constată că acesta nu
modifică cerința documentației de atribuire, informații cu privire
necesitatea ca sistemul informatic implementat de expert să fi inclus o
soluție de management documente și un portal regăsindu-se în
documentaţia de atribuire încă de la publicarea acesteia în SEAP, odată
cu anunțul de participare.
      Prin urmare, dacă contestatarul considera că modalitatea în care
autoritatea contractantă a definit proiectul/contractul similar în referire
la experiența profesională a experților ce vor fi punctați, avea
posibilitatea de a contesta, în cadrul termenului legal această cerință,
respectiv până la .........., inclusiv (termen fiind calculat cu ocazia
analizării criticilor anterioare), criticile formulate la data de .......... fiind,
în mod evident, tardive.
      O altă critică a contestatoarei are în vedere modificările cu privire
la „capacitatea tehnică și/sau profesională”, existente în Clarificarea
generată automat ca urmare a modificărilor aduse documentației de
atribuire, publicată în SEAP în ...........
      În analizarea acestei critici, Consiliul reține că, din descrierea
contractului care face obiectul prezentei proceduri de atribuire, rezultă că
acesta este reprezentat de furnizare platforma integrata de tip Smart
Digital City și echipamente în cadrul proiectului „Administrație digitală în
comuna Frătești, județul Giurgiu”, în cadrul fișei de date a achiziției, la
pct. III.....a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, fiind stabilită
următoarea cerință:
       «Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de
tipul specificat
       Modalitatea de îndeplinire:
       Experiență similară de minim .,...,...... lei fără TVA.
       Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul
specificat
       Ofertanții vor face dovada că în ultimii . ani au prestat contracte similare
cu obiectul prezentului contract în valoare cumulată de minim .,...,...... lei fără
TVA, la nivelul a maxim . contracte. Prin sintagma „contracte similare” se
înțelege: Furnizare sau platforma de tip smart/digital city si echipamente.
       Ofertantul trebuie să facă dovada experienței similare în fiecare dintre
activitățile care fac obiectul contractului de achiziție publică ce urmează a fi
atribuit, cumulat, în cadrul a unuia sau maxim . contracte. (...)»
     Analizând clarificarea din oficiu criticată, Consiliul constată că
modificările efectuate vizează, în concret, următoarele mențiuni:
     - în loc de
      «Ofertanții   vor   face   dovada     că   în   ultimii   .   ani   au    prestat
c
e
                                                                               sim
e
 cu obiectul prezentului contract în valoare cumulată de minim .,...,...... lei
fără TVA, la nivelul a maxim . contracte. Prin sintagma „contracte similare” se
înțelege: Furnizare sau platforma de tip smart/digital city și echipamente.
Ofertantu
c          .»,
      se va citi
      «Ofertanții   vor   face   dovada     că   în   ultimii   .   ani   au   furnizat
p
e
                                                                               sim
e
  a căror val. cumulată a fost de min. .,...,...... lei fără TVA, la nivelul a maxim .
ctr. Prin sintagma „produse similare” se înțelege contracte de Furnizare ș sau
im
l
em
e
  platforma de tip smart/digital city Și echipamente. Ofertantu
Furniz
e
                                                                                   ș
s
a
im
l
em
e
  platforma de tip smart/digital city și echipamente, executate în perioada
indicată»


                                                                          Pagina 51 din 60
       Contestatorul    susține     că    noua      definiție a     serviciilor
similare/proiectului similar din acest răspuns are caracter nelegal,
restrictiv și abuziv,   autoritatea contractantă impunând demonstrarea
unei experiențe identice, aspect interzis de lege.
       Analizând modificarea criticată, Consiliul constată că autoritatea
contractantă, păstrând obiectul contractelor/produselor vizate de
contractele solicitate (respectiv „platforma de tip smart/digital city și
echipamente”), a extins sfera serviciilor solicitate pentru demonstrarea
experienței similare, în sensul că a permis invocarea, alături de servicii
de furnizare de platformă de tip smart/digital city, și a serviciilor de
implementare a unei astfel de platforme. De asemenea, prin modificarea
efectuată, autoritatea contractantă a eliminat necesitatea ca experiența
să fie deținută în fiecare dintre activitățile care fac obiectul contractului
ce urmează să fie atribuit.
       Prin urmare, contrar susținerilor contestatorului, Consiliu constată
că modificarea efectuată de autoritatea contractantă nu a fost în sensul
susținerilor contestatorului, critica formulată fiind neîntemeiată.
       În ceea ce privește critica formulată cu privire la răspunsul nr. ..
din „Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări”, respectiv refuzul
autorității contractante de a răspunde acestei solicitări, contestatorul
solicitând obligarea autorității contractante la eliminarea acestei cerințe,
Consiliul constată că, la întrebarea nr. .., potrivit căreia
       «Având în vedere cerința din caietul de sarcini ....... Module
specifice, ......... Servicii Cetățean, Modulul Comercial:
       „Pentru utilizatorii interni din primărie, care elaborează răspunsul la
solicitare se vor evidenția următoarele aspecte:
       - Afișarea vizuală dacă compania are debite restante la Serviciul
impozite şi taxe locale.”
       Deoarece cerința nu poate fi demonstrată în cazul unui scenariu de demo
pentru că necesită integrare cu o aplicație disponibilă la beneficiar iar prin
caietul de sarcini nu s-au pus la dispoziție API-urile de integrare și un mediu
de test în care aceasta integrare poate fi dezvoltată, vă rugăm să e
ce
r
i
nță»,
        autoritatea contractantă a precizat că
        „Se păstrează cerința din prezentul Caiet de Sarcini.”
       Rezultă, astfel, că achizitoarea nu a refuzat să răspundă solicitării
de clarificări, așa cum susține contestatorul ci, prin răspunsul transmis,
aceasta nu a modificat cerința în legătură cu care a fost formulată
solicitarea de clarificări, nedând curs solicitării de a elimina cerința în
discuție.
       Consiliul constată că, încă de la publicarea în SEAP a documentației
de atribuire, contestatorul a avut cunoștință despre cerința din caietul de
sarcini pct. ....... Module specifice, ......... Servicii Cetățean, Modulul
Comercial, astfel că, dacă acesta dorea eliminarea acestei cerințe, așa
cum solicită prin prezenta contestație, trebuia să manifeste o minimă
diligență şi să atace în termenul legal prevederile documentației de
atribuire (respectiv până la .......... inclusiv), neputând fi reținut niciun
motiv legal pentru depășirea termenului impus de Legea nr. .../..... În
caz contrar, acest termen legal ar ajunge să fie lipsit de orice fel de efect
şi, în acest fel, deturnat textul legii, dacă, sub acoperirea unor adrese de
solicitări de clarificări, operatorul economic ar putea să conteste ulterior
prevederile din documentație, invocând curgerea termenului de la
răspunsul primit.
       În consecință, Consiliul constată că răspunsul autorității
contractante, prin conținutul lui, nu constituie document de natură să
repună contestatoarea în termenul de a contesta prevederile
documentației de atribuire, iar solicitarea contestatorului de a obliga
autoritatea contractantă să elimine cerința în discuție în funcție de
aspectele menționate de aceasta în cuprinsul contestației, ar însemna, în
fapt, modificarea documentației de atribuire.
       În actualul stadiu al procedurii de atribuire, criticarea prevederilor
documentației de atribuire, apare ca tardivă, context în care, Consiliul
constată că, deşi din punct de vedere formal, contestatorul a atacat un
răspuns la clarificări, în realitate aceasta urmărește modificarea
documentației de atribuire.
       De asemenea, Consiliul constată că legislația în vigoare nu prevede
dreptul operatorilor economici de a solicita sau de a propune modificarea
documentației de atribuire şi nici obligația autorității contractante de a
modifica documentaţia de atribuire după cum solicită sau propune fiecare
operator economic care apreciază că aceasta nu este întocmită în mod
corespunzător.
       Astfel, Consiliul apreciază că autoritatea contractantă nu avea nicio
obligație legală de a modifica documentaţia de atribuire ca urmare a
solicitărilor operatorilor economici interesați.

                                                                 Pagina 53 din 60
       Dreptul acordat operatorilor economici conform prevederilor art. ...
alin. (.) din Legea nr. ../.... „de a solicita clarificări sau informații
suplimentare în legătură cu documentaţia de atribuire”, nu poate fi
înţeles prin obligarea autorităţii contractante de a modifica documentaţia
de atribuire în conformitate cu solicitările unora sau altora dintre
operatorii economici posibili ofertanți. În situația în care operatorii
economici interesați apreciază că documentaţia de atribuire încalcă
anumite prevederi legale în vigoare, trebuie să depună diligențe pentru a
o contesta, cu respectarea termenului legal aplicabil, stipulat de art. .
alin. (.) din Legea nr. .../.....
       În consecință, Consiliul va respinge            această critică a
contestatoarei.
       În mod similar, Consiliul va respinge și criticile care vizează
răspunsurile nr. .. și .. din Răspunsul consolidat la solicitările de
clarificări, având în vedere faptul că prin aceste solicitări, a fost cerută
eliminarea anumitor cerințe din documentaţia de atribuire iar autoritatea
contractantă, răspunzând, a menționat că își menține cerințele în
discuție. Or, prin contestație, autorul acesteia, solicită obligarea
achizitoarei la eliminarea unor cerințe din documentaţia de atribuire.
       În acest sens, Consiliul reține următoarele întrebări adresate de
operatori economici și răspunsuri ale autorității contractante:
       -„... Având în vedere cerințele din caietul de sarcini. ....... Acces
cetățean:
       a) crearea a patru conturi de utilizator în Portalul extern prin
următoarele metode:
       - pe baza completării unui formular electronic in care utilizatorul îşi
introduce datele și folosește serviciul de identificare vizuală oferit de către un
furnizor autorizat conform legii
       b) validare cont cetățean:
       - validarea celui de al treilea cont se va realiza automat, dacă
identificarea vizuală este încheiată cu succes
       Deoarece cerințele nu pot fi demonstrate în cazul unui scenariu de demo
pentru că necesită integrare cu un furnizor de servicii de identificare vizuală
autorizat, ori în cadrul acestei proceduri nu se solicită și livrarea unui astfel de
serviciu, vă rugăm să eliminați aceste cerințe.
      Răspuns:
      Se păstrează cerința din prezentul Caiet de Sarcini”.
      - „... Având în vedere cerințele din caietul de sarcini. ....... Acces
cetățean:
      a) crearea a patru conturi de utilizator in Portalul extern prin
următoarele metode:
      - pe baza preluării datelor din serviciul RoeID
      b) validare cont cetățean:
      - contul creat prin preluarea datelor din serviciul ROeID se va valida
automat
      e) accesul în platformă:
      - autentificare cu serviciul ROelD folosind contul creat prin acest serviciu
      Deoarece cerințele nu pot fi demonstrate în cazul unui scenariu de demo
pentru că necesita un client înrolat în RoeID, vă rugam să eliminați aceste
cerințe.
      Răspuns:
      Se păstrează cerința din prezentul Caiet de Sarcini.”
       Se observă, similar situației anterioare, că, prin răspunsurile
transmise, autoritatea contractantă a menținut cerințele din caietul de
sarcini care au făcut obiectul solicitărilor, nefiind de acord cu eliminarea
respectivelor cerințe, așa cum a fost solicitat.
       În aceste condiții, având în vedere considerentele expuse cu ocazia
analizării criticii anterioare, Consiliul constată că răspunsul autorității
contractante, prin conținutul lui, nu constituie document de natură să
repună contestatorul în termenul de a contesta prevederile
documentației de atribuire, iar solicitarea contestatorului de a obliga
autoritatea contractantă să elimine cerința în discuție în funcție de
aspectele menționate de aceasta în cuprinsul contestației, ar însemna, în
fapt, modificarea documentației de atribuire. Consiliul constată că, deși
din punct de vedere formal, contestatorul a criticat două răspunsuri la
clarificări, în realitate aceasta urmărește modificarea documentației de
atribuire
       Or, în condițiile în care, cerințele în discuție i-au fost cunoscute
contestatorului încă de la publicarea în SEAP a documentației de
atribuire (..........), criticarea acestora în actualul stadiu al procedurii
apare ca tardivă, prin urmare, și aceste critici vor fi respinse de Consiliu.
       În ceea ce privește critica referitoare la răspunsul achizitoarei la
întrebarea nr. .., în legătură cu care contestatorul susține că acesta a
fost clar doar cu privire la sistemele deja implementate în primărie,
Consiliul constată următoarele:
       Analizând întrebarea nr. .. și răspunsul la aceasta, se reține că
acestea au următorul conținut:
       «... Referitor la Caietul de sarcini, cap. ..... pag. .. „Integrarea întregii
aplicații va fi bazată pe puncte terminale inteligente (endpoint) care vor


                                                                      Pagina 55 din 60
comunica atât între ele cât și cu endpoint-urile expuse de către sistemele deja
implementate în primărie.”
      Vă rugăm să detaliați care sunt sistemele deja implementate în
primărie, și care este necesarul de integrare cu acestea.
      Răspuns
      Următoarele sisteme sunt utilizate în prezent în cadrul autorității
contractante:
      - Aplicație Salarizare – ADICOM Soft
      - Aplicație Contabilitate – ADICOM Soft
      - Aplicație Registrul agricol – ADICOM Soft
      - Aplicație Impozite și Taxe – ADICOM Soft
      Modul de integrare se va defini în faza de analiză și proiectare din etapa
de implementare și conform cu cerințele prezentului caiet de sarcini.»
      Din conținutul răspunsului transmis de autoritatea contractantă,
Consiliul constată, într-adevăr, că acesta a vizat doar prima parte a
întrebării, autoritatea contractantă evidențiind sistemele utilizate în
prezent, fără să precizeze, însă, care este necesarul de integrare cu
acestea.
      În cadrul punctului de vedere, achizitoarea, invocând informații din
caietul de sarcini (capitolul ...... Mecanism și conectori pentru integrarea
și interconectarea cu alte aplicații), potrivit cărora au fost solicitate
funcționalități precum platforma va oferi mecanisme de conectare la
sisteme terțe sau module specifice ale platformei, care pot fi configurate
din interfața vizuală (componenta integrată de administrare și
configurare) și folosite în orice pas al fluxurilor, interfețelor sau în cadrul
regulilor de business, care permit cel puțin următoarele operații:
      ”- Prelucrare documente de tip pdf (adăugare de marcaj, adăugare
de cod de bare sau cod QR, semnare document, adăugare etichete);
      - Manipulare fișiere (adăugare, citire sau modificare fișier într-o
locație din rețea sau în depozitul de documente), definire seturi de
metadate;
      - Arhivare fișier (cu posibilitatea configurării politicii de arhivare);
      - Integrare cu server de email (trimitere mesaj, citire mesaj cu
evidențierea separată a recipientilor, subiectului, corpul mesajului și
atașamente);
       - Apelare serviciu HTTP (post, autentificare);
       - Lucru cu baze de date (interogare bază de date, scriere în bază
de date, executare query în bază de date);
       - Integrare cu tableta de semnătură electronică (Signature Pad).”,
       consideră că lista detaliată cu funcționalitățile platformei a fost
furnizată în caietul de sarcini și reprezintă un scop clar și bine definit, iar,
pentru integrare, s-a solicitat ca platforma să pună la dispoziție un
sistem modern de conectori care să permită integrarea cu sisteme terțe
dintr-o interfață vizuală.
       Aceste informații nu se regăsesc în răspunsul transmis, situație în
care, constatând că răspunsul la întrebarea nr. .. nu face referire la toate
solicitările adresate, precum și faptul că explicațiile/susținerile autorității
contractante prezentate în punctul de vedere, în virtutea respectării
dispozițiilor art. ... alin. (.) din Legea nr. ../...., ar fi trebuit să se
regăsească în răspunsul furnizat cu privire la întrebarea nr. .., Consiliul
va admite această critică și va obliga autoritatea contractantă să
completeze răspunsul la întrebarea nr .. cu informații referitoare la
necesarul de integrare cu sistemele deja implementate.
       Ultima critică a contestatorului se referă la răspunsul autorității
contractante la întrebarea nr. .., . SRL susținând că acesta nu are
legătură cu întrebarea adresată.
       Pentru a analiza această critică, Consiliul reține următoarea
întrebare și răspunsul la aceasta din documentul „Răspuns consolidat la
solicitările de clarificări”:
       «... Pentru a putea estima costurile de implementare, referitor la
cerințele din Caietul de sarcini capitolul ...... Module specifice
       a. Vă rugăm să ne comunicați câ
docum
e
  (formulare) vor trebui configurate în cadrul p                   pentru fiecare
modul din cadrul capitolului?
       b. Vă rugăm să ne comunicați câ
docum
e
      (formulare      web)       vor      trebui      configurate   în     cadrul
p
i
                                                                            ex
n
  pentru fiecare modul din cadrul capitolului?
       c. Vă rugăm să ne comunicați pentru câ
docum
e
             (formulare)              vor             trebui          configurate
șabloan

                                                                    Pagina 57 din 60
e autogenerabile, pentru fiecare modul din cadrul capitolului?



       d. Vă rugăm să ne comunicați câte fluxuri de lucru predefinite vor
trebui configurate în cadrul portalului intern pentru fiecare modul, pentru
solicitările din cadrul modulelor (prin solicitare a se înțelege spre ex.:
"Eliberare certificat de urbanism"), din cadrul capitolului?
       Răspuns:
       La capitolul “.... Scopul digitalizării” din prezentul caiet de sarcini este
indicat scopul digitalizării.
       De asemenea, în cadrul prezentului caiet de sarcini au fost solicitate
cerințele minimale ale platformei solicitate.»
      Verificând documentaţia de atribuire, Consiliul constată că, la
pag. .-.. este prezentat cap ..... Module specifice, respectiv .. de module,
în legătură cu acer sunt descrise „funcționalitățile minimale”, „Căutare și
raportare” (care cuprinde și subsecțiunea „Formulare”), în timp ce, la
cap. ... Scopul digitalizării, se regăsesc următoarele informații:
       „Platforma integrată digitală Smart Digital City va fi livrată cu toate
funcționalitățile cerute în prezentul caiet de sarcini, în forma standard.
       În timpul implementării se vor particulariza funcționalitățile standard
precum și fluxurile ofertate pe baza discuțiilor cu membri echipei din cadrul
primăriei.
       Scopul final al proiectului este acela de la livra Platforma integrată Smart
City complet funcțională, particularizată pentru Primăria Comuna Frătești și
utilizabilă.
      Analizând răspunsul autorității contractante la întrebarea adresată,
Consiliul constată că, într-adevăr, acesta este insuficient detaliat, în
condițiile în care, deși solicitările adresate în cadrul întrebării au fost
unele punctuale, exprimate în mod clar, răspunsul achizitoarei a făcut
trimitere la informații din caietul de sarcini în cadrul căruia, așa cum
rezultă din paragrafele citate anterior, nu se pot identifica răspunsuri la
acestea.
      Prin urmare, în vederea respectării prevederilor art. ... alin. (.) din
legea nr. ../...., ce a mai fost invocat în prezenta decizie, se impune ca
autoritatea contractată să completeze răspunsul la întrebarea nr. .. cu
informațiile solicitate prin întrebarea adresată, critica fiind întemeiată.
       În ceea ce privește capătul subsidiar de cerere privind anularea
procedurii de atribuire, Consiliul îl va respinge, întrucât procedura de
atribuire este suspendată, astfel că măsurile de remediere ce urmează a
fi dispuse pot fi puse în aplicare.
       Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. .. alin. (.) din Legea nr. .../...., Consiliul va admite, în parte,
contestația formulată de . SRL, în contradictoriu cu autoritatea
contractantă ....
       În baza art. .. alin. (.) şi (.) din Legea nr. .../...., Consiliul va obliga
autoritatea contractantă ca, în termen de .. zile de la primirea deciziei
Consiliului, cu respectarea prevederilor legale și a celor evocate în
motivare, să completeze răspunsurile la întrebările nr. .., .., .., .. și .. din
„Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări” în sensul celor stabilite
de Consiliu prin motivarea sa, să aducă completările efectuate la
cunoștința operatorilor economici interesați de participarea la procedura
prin publicarea acestora în SEAP și să stabilească o nouă dată-limită de
depunere a ofertelor, astfel încât, între data publicării remedierilor și
data depunerii ofertelor, să fie asigurată o perioada de timp suficientă
pentru elaborarea și prezentarea unor oferte care să respecte toate
cerințele documentației de atribuire, astfel cum este modificată ca
urmare a prezentei decizii.
       În temeiul art. .. alin. (.) din Legea nr. .../....., Consiliul va respinge
restul criticilor și capetelor de cerere, formulate de . SRL.

                         Pentru aceste motive
                în baza documentelor depuse de părți,
      CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

                                    DECIDE:

      Admite, în parte, contestația formulată de către . SRL, în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ....
      Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de .. zile de la
primirea deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale și a celor
evocate în motivare, să completeze răspunsurile la întrebările
nr. .., .., .., .. și .. din „Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări”
în sensul celor stabilite de Consiliu prin motivarea sa, să aducă
completările efectuate la cunoștința operatorilor economici interesați de
participarea la procedura prin publicarea acestora în SEAP și să
stabilească o nouă dată-limită de depunere a ofertelor, astfel încât, între
data publicării remedierilor și data depunerii ofertelor, să fie asigurată o
perioada de timp suficientă pentru elaborarea și prezentarea unor oferte
                                                                     Pagina 59 din 60
care să respecte toate cerințele documentației de atribuire, astfel cum
este modificată ca urmare a prezentei decizii.
      Respinge restul criticilor și capetelor de cerere, formulate de . SRL.
      Obligatorie.
      Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen
de .. zile de la comunicare.


                    Complet de soluționare a contestațiilor
                       în domeniul achizițiilor publice:

                                     .
