În conformitate  cu  prevederile  art. 14 alin. (2) din  Legea  nr.
101/2016  privind  remediile  și  căile  de  atac  în  materie  de
atribuire  a  contractelor  de  achiziție  publică,  a  contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de  servicii,  precum  și  pentru  organizarea  și  funcționarea
Consiliului  Național  de  Soluționare  a  Contestațiilor,  cu
modificările  și  completările  ulterioare,  Consiliul  adoptă
următoarea:
DECIZIE
Nr....
Data:...
Prin contestația nr...., înregistrată la... sub  nr...., formulată  de...
(dosar nr....  ),  cu  sediul în...,  Piața...,  nr.......,  înmatriculată  la...  cu
nr....,  având  cod  unic  de  înregistrare  RO...,  repr ezentată  legal  prin
administrator,  împotriva  rapo rtului  procedurii  nr....  emis  de  către
autoritatea  contractantă  ORAȘUL...  (...),  cu  sediul  î n.......,  nr.......,
în cadrul  procedurii  simplificate,  organizată  în  vederea  atribuirii
contractului,  având ca  obiect:  „Servicii de proiectare  pentru  întocmire
PTh,  Detalii  de  execuție,  Docume ntație  pentru  obținerea  avizului  de
amplasare,  documentații  avize/acorduri,  asistenta  tehnica  din  partea
proiectantului și execuție lucrări pentru obiectivul de investiț ii „Stații de
reîncărcare pentru vehicule electrice in ORAȘUL..., județul...  ”, cod..., s-
a solicitat:
1. anularea raportului procedurii  și a comunicării privind rezultatul
procedurii prin care autoritatea contractantă  a reținut că  oferta... este
inacceptabilă  și  că  oferta...  împreuna  cu...  (subcontractant)  și...
(subcontractant)... (terț)... (terț) este admisibilă și câștigătoare.
2. în principal, obligarea autorității contractante la:
.... reevaluarea  ofertei  depuse  de...  ofertant  unic,  având
subcontractant...  (subcontractant),  într-un  mod  transparent  și
nediscriminatoriu;  ofertă  pe  care  în  mod  incorect  autoritatea  a
considerat-o inacceptabilă;
....  reevaluarea  ofertei  depuse  de...  împreuna  cu...
(subcontractant) și... (subcontractant)... (terț)... (terț); oferta pe care în
mod eronat autoritatea a declarat-o conformă și câștigătoare;
într-un  mod  transparent  și  nediscriminatoriu,  respectând  și
evaluând propriile cerințe  și caracteristici solicitate în documentația de
atribuire, cel puțin în aspectele sesizate de societatea S.A.prin prezenta
contestație;
3.  în  subsidiar,  în  cazul  în  care  se  va  constata  că  viciile  de
procedură, în special cele privind lipsa de transparență și imparțialitate a
Pagina 1 din 132
evaluării, nu pot fi remediate printr-o simplă reevaluare, solicită anularea
procedurii de atribuire.
Prin contestația nr...., înregistrată la... sub  nr...., formulată  de...
(dosar nr....  ),  cu  sediul în...,  Piața...,  nr.......,  înmatriculată  la...  cu
nr....,  având  cod  unic  de  înregistrare  RO...,  repr ezentată  legal  prin
administrator,  împotriva  rapo rtului  procedurii  nr....  emis  de  către
autoritatea contractantă ORAȘUL... (...), în cadrul aceleași proceduri, s-a
solicitat:
1. anularea raportului procedurii  și a comunicării privind rezultatul
procedurii prin care autoritatea contractantă  a reținut că  oferta... este
inacceptabilă  și  că  oferta...  împreuna  cu...  (subcontractant)  și...
(subcontractant)... (terț)... (terț) este admisibilă și câștigătoare.
2. în principal, obligarea autorității contractante la:
.... reevaluarea  ofertei  depuse  de...  ofertant  unic,  având
subcontractant...  (subcontractant),  într-un  mod  transparent  și
nediscriminatoriu;  ofertă  pe  care  în  mod  incorect  autoritatea  a
considerat-o inacceptabilă;
....  reevaluarea  ofertei  depuse  de...  împreuna  cu...
(subcontractant) și... (subcontractant)... (terț)... (terț); oferta pe care în
mod eronat autoritatea a declarat-o conformă și câștigătoare;
într-un  mod  transparent  și  nediscriminatoriu,  respectând  și
evaluând propriile cerințe  și caracteristici solicitate în documentația de
atribuire, cel puțin în aspectele sesizate de societatea S.A.prin prezenta
contestație;
3.  în  subsidiar,  în  cazul  în  care  se  va  constata  că  viciile  de
procedură, în special cele privind lipsa de transparență și imparțialitate a
evaluării, nu pot fi remediate printr-o simplă reevaluare, solicită anularea
procedurii de atribuire.
Prin adresa înregistrată  la... sub nr....... (.................)  S.R.L., cu
sediul în......., nr......., înmatricula tă la... cu nr...., având cod unic de
înregistrare RO..., reprezentată legal prin admi nistrator și  convențional
prin  Cabinet  de  avocat...  cu sediu  procesual  ales  în... B-dul...  nr....,
etaj......, a fo rmulat cer ere de intervenție voluntară accesorie,  față de
dosarul nr...., solicitând:
1. admiterea în principiu a prezentei cereri de intervenție;
2. respingerea contestației formulate de... cu privire la criticile ce
vizează oferta... (.................) S.R.L. ca tardivă;
3. respingerea contestației formulate de... cu privire la criticile ce
vizează oferta... (.................) S.R.L. ca nefondată;
4.  constatarea  caracterului  nelegal  și  netemeinic  al  raportului
procedurii în ceea ce privește conformitatea ofertei... din alte motive față
de cele reținute de autoritatea contractantă;
5.  permiterea  accesului  său  la  întreg  dosarul  achiziției  și,  în
subsidiar, obligarea autorității contractante la a-i permite accesul în mod
nerestricționat la dosarul achiziției care să cuprindă accesul la oferta...;
Pagina 2 din 132
6. obligarea contestatorului la plata cheltuielilor aferente procedurii.
Conform prevederilor art.  17 alin. (2) din Legea  nr.  101/2016,
contestațiile care fac  obiectul dosarelor nr...., și nr.... au fost conexate
pentru a se pronunța o soluție unitară deoarece acestea sunt formulate
în cadrul aceleiași proceduri de atribuire.
În luarea deciziei,  CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
I. Interesul său legitim.
Cu  privire  la  interesul  său  legitim  în  formularea  prezentei
contestații,  precizează  că acesta  este  reprezentat  de  posibilitatea
atribuirii  contractului  societății  sale,  în  condițiile  în  care,  în  urma
admiterii contestației, s-ar constata că  autoritatea contractantă a exclus
oferta S.A., în mod nelegal  și a desemnat drept  câștigător... împreuna
cu...  (subcontractant)  și...  (subcontractant)...  (terț)...  (terț)  (în
continuare .................).
Apreciază  că  prezenta  contestație  se  impune  a  fi  admisă,  cu
anularea raportului procedurii și a tuturor actelor subsecvente, pentru
următoarele motive:
Contestatorul precizează că la aceasta procedura au depus oferte 4
participanți:
1....;
2....  împreună  cu...  (subcontractant)  și...  (subcontractant)...
(terț)... (terț);
3.... împreuna cu... (subcontractant);
4. Asocierea formată din:... &... -... - ................. S.R.L..
Așa cum se poate observa din raportul procedurii nr...., comisia de
evaluare a respins 3 din cele 4 oferte depuse, fiind declarate neconforme
și/sau inacceptabile, la evaluarea tehnică, în urma analizei răspunsurilor
la clarificare.
(1)  Față  de  lipsa  de  transparență  dovedită  a  autorității
contractante- încălcarea art. 63 din Lege 98/2016.
Invocând prevederile art. 63 din Lege nr. 98/2016 contestatorul
susține că prin nepublicarea numelui furnizorului de servicii de achiziție și
a listei participanților la procedură, autoritatea contractantă a acționat în
mod netransparent. Această opacitate creează un mediu propice pentru
apariția unor situații de conflict de interese și a unor eventuale înțelegeri
neconcurențiale, viciind fundamental întreaga procedură.
O  procedură  desfășurată  cu  încălcarea  principiului  transparenței
este, prin definiție, viciată. Lipsa informațiilor esențiale face imposibilă
verificarea  respectării  celorlalte  principii,  precum  tratamentul  egal  și
nediscriminarea.
Astfel arată că după cum se constată din fișa de date, autoritatea a
publicat  strict  persoanele  cu  funcție  de  decizie  din  cadrul  autorității
contractante,  omițând  în  mod  deliberat  sau  nu,  publicarea  numelui
Pagina 3 din 132
personalului furnizorului de servicii de achiziție auxiliare, adică expertul
cooptat din prezenta procedură.
În opinia S.A.obligația de a publica numele personalului furnizorului
de  servicii  de  achiziție  are  ca  scop  direct  permiterea  verificării
potențialelor conflicte de interese. Aflând aceste nume abia din raportul
procedurii,  nu a avut nicio posibilitate reală  și efectivă, pe parcursul
derulării competiției, să verifice dacă:
• Expertul cooptat de autoritate (furnizorul de servicii) are sau a
avut legături comerciale cu ofertantul câștigător.
• Există relații de rudenie sau afinitate între personalul decizional și
oricare dintre participanți.
• Sunt îndeplinite condițiile de imparțialitate și obiectivitate.
Astfel că dreptul său de a sesiza un potențial conflict de interese a
fost  anulat.  Aflarea  acestor  informații  la  final  face  ca  orice  demers
ulterior să fie inutil pentru procedura în curs. Viciul s-a produs și a
afectat deja evaluarea ofertelor.
Nerespectarea de către autoritatea contractantă a obligației de a
publica  numele  expertului  cooptat  (persoană  cu  funcție  de  decizie,
conform art. 63) nu este o simplă omisiune formală.
În cazul de față, această  faptă a avut o consecință directă și gravă:
l-a privat de dreptul fundamental de a se apăra împotriva unei evaluări
părtinitoare, realizată de o persoană a cărei lipsă de obiectivitate față de
societatea S.A.o putea dovedi.
Solicită Consiliului să constate că omisiunea autorității contractante
de a publica numele expertului cooptat, coroborată  cu dovada unui tipar
de comportament părtinitor al acestuia față de societatea S.A., a viciat în
mod fundamental și iremediabil procesul de evaluare.
Prejudiciul  constă  în  imposibilitatea  de  a  solicita  recuzarea
expertului respectiv în timp util. Dacă autoritatea ar fi respectat legea, ar
fi identificat numele expertului de la începutul procedurii.
Contestatorul susține că pe baza experienței negative din procedura
de  la  Năsăud  (care  la  data  curentă  se  afla  pe  rolul...,  dosar  3...
6/C10/2025),  ar  fi  avut  motive  temeinice  să  depună o  cerere  de
recuzare,  argumentând  că  există o  îndoială  justificată cu  privire  la
imparțialitatea S.A., conform principiilor generale de drept administrativ.
Prin ascunderea identității sale până la finalul evaluării, autoritatea
i-a negat acest drept, obligându-l să fie supus unei evaluări pe care o
anticipa ca fiind subiectivă și tendențioasă.
Precizează că va  demonstra,  prin  prezentarea  documentelor  din
procedura de atribuire de la ORASUL..., SCN1..., că expertul cooptat în
prezenta cauză, Dl .................- Consultant achiziții, expert cooptat, a
utilizat un modus operandi identic pentru a-l defavoriza. Atât solicitările
de clarificări,  cât și  interpretarea  tehnică  a  soluției  privind  platforma
„.................”, sunt copii fidele ale demersului din procedura anterioară,
Pagina 4 din 132
ceea ce  dovedește  o  atitudine  preconcepută  și  o  lipsă  flagrantă  de
obiectivitate.
În opinia S.A.comportamentul expertului cooptat, Dl .............., nu
este un incident izolat, ci un tipar. Similaritatea izbitoare dintre cele două
proceduri  (Năsăud  și  cea  curentă)  demonstrează  o  abordare
preconcepută și o lipsă de imparțialitate:
•  Identitatea  solicitărilor  de  clarificări:  Faptul  că  s-au  adresat
„aceleași  clarificări  tendențioase”  și  „aceleași  insinuări”  sugerează  că
expertul nu a evaluat obiectiv oferta depusă, ci a căutat pretexte pentru
a o discredita, folosind un șablon aplicat anterior.
• Identitatea soluției pe o speță tehnică: Modul identic în care a fost
tranșată problema tehnică specifică (platforma „.................”) arată o
decizie prestabilită, nu rezultatul unei analize obiective a soluției sale
tehnice din prezenta procedură.
• Implicația juridică: Acest tipar constituie o probă solidă a faptului
că evaluarea nu a respectat principiile tratamentului egal, nediscriminării
și proporționalității, prevăzute la art. 2, alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Expertul nu a evaluat oferta, ci ofertantul, bazându-se pe o poziție deja
formată.
Consideră că prin ascunderea identității acestui expert, autoritatea
contractantă i-a anulat dreptul de a-l recuza în timp util, creându-i un
prejudiciu direct și condamnându-l la o evaluare lipsită de imparțialitate.
În aceste condiții, singura măsură legală care se impune este anularea
integrală a procedurii, deoarece viciul de evaluare nu poate fi remediat,
iar încrederea în corectitudinea procesului a fost iremediabil compromisă.
- „Omisiunea” declarării expertului cooptat a avut un impact direct
si asupra corectitudinii formularului de integritate publicat de autoritate.
Formularul  de  integritate  permite  autorităților  contractante
S.A.completeze și să gestioneze datele prevăzute în document (cf. Legii
nr....  )  și,  de  asemenea,  permite  sistemului  Prevent  al  ANI  să
interogheze datele completate.
Având în vedere că  Formularul de Integritate, conform propriului
manual de utilizare la pagina 11, preia automat factorii decizionali din
datele procedurii publicate în SICAP, omisiunea culpabilă  a autorității de
a-l include pe expertul cooptat în această  listă a viciat din start și în mod
iremediabil formularul, făcând imposibilă  orice verificare a conflictelor de
interese în raport cu persoana S.A..
Mai  mult,  omisiunea  autorității  contractante  de  a  publica  lista
participanților, conform art. 63, alin. (2) din Lege, i-a creat un prejudiciu
direct  și  cuantificabil  în  cadrul  evaluării  tehnice.  La  solicitarea  de
clarificări privind funcționalitățile platformei „.................”, susține că a
fost  nevoit  să  formuleze  un  răspuns  fără  a  cunoaște  contextul
concurențial.
Raportul procedurii și deciziile comisiei de evaluare se bazează, în
mod esențial, pe expertiza și recomandările expertului cooptat. Dacă
Pagina 5 din 132
acest expert a acționat în mod părtinitor, atunci concluziile sale sunt
viciate, iar aceste vicii se răsfrâng asupra întregului proces decizional al
comisiei. Comisia de evaluare, posibil fără să cunoască acest istoric, și-a
fundamentat decizia pe o analiză lipsită de obiectivitate.
În  opinia  S.A.dreptul  de  a  formula  o  contestație  trebuie  să  fie
efectiv, nu iluzoriu. A contesta  „în orb”,  fără a cunoaște competitorii,
este o limitare gravă a acestui drept. Dezvăluirea competitorilor abia în
raportul final anulează posibilitatea de a contesta aspecte care  țin de
calificarea  sau  de  conformitatea  ofertelor  celorlalți  participanți  în
termenul legal.
A. Față de declararea ofertei sale ca fiind neconformă, solicită să se
observe următoarele:
În  procesul-verbal  privind  evaluarea  conformității  propunerii
tehnice cu prevederile caietului de sarcini nr.... pag 83-85, comisia de
evaluare  stabilește  oferta  S.A.ca  fiind  inacceptabilă  și  neconformă,
potrivit următoarelor considerații:
„Oferta prezentată de... (ofertant) împreună cu... (subcontractant)-
este INACCEPTABILA și NECONFORMĂ conform HG 395, Art 134, alin 5
și art 137”.
(1) Cu referire la cerința GDPR.
Motiv  de  fapt și  de  drept:  Respingerea  ofertei  este  nelegală  și
netemeinică,  fiind  bazată  pe  o  interpretare  eronată  și  excesiv  de
formalistă a prevederilor documentației de atribuire  și a dispozițiilor art.
1... din HG nr. 395/2016. Autoritatea contractantă a calificat în mod
greșit un viciu de formă remediabil drept o neconformitate de fond.
Contestatorul arată că din comunicarea de respingere rezultă:
„Ofertantul a omis să  completeze secțiunea obligatorie din oferta
tehnică [...  ]  oferta  tehnică  nu  există  nici  măcar  un  cuvânt  sau  o
referință despre GDPR”.
Referitor  la  susținerea  autorității  contractante  că  în  ofertă  „nu
există nici măcar un cuvânt sau o referință despre GDPR” contestatorul
consideră că această afirmație este contrazisă de fapte.
Astfel  arată  că în  oferta  S.A.inițială,  a  acceptat  integral  și
necondiționat  modelul  de  contract  pus  la  dispoziție.  Acest  contract
conține, la articolele 36  („... și... cu... ”) și 37  („... privind...  ”), un set
detaliat și riguros  de obligații care, în esență, constituie  însăși politica
GDPR aplicabilă  relației  contractuale.  Aceste  clauze  nu  sunt  simple
generalități, ci  stabilesc  în  mod  explicit:  scopul  prelucrării,  măsuri
tehnice  și  organizatorice  concrete,  proceduri  stricte  de  notificare  a
breșelor de securitate și obligații clare în relația cu subcontractanții.
Prin acceptarea acestor clauze, consideră  că a făcut mai mult decât
să menționeze cuvântul „GDPR”; și-a asumat un set de obligații juridice
ferme și  executorii  care  reprezintă  transpunerea  directă a  principiilor
GDPR în contextul acestui proiect. Așadar, angajamentul de fond a fost
prezent în ofertă  de la bun început. Solicitarea autorității de a prezenta
Pagina 6 din 132
aceste informații sub un  titlu distinct,  „... ”,  reprezintă  o cerință  pur
formală, legată de structura documentului, nu de conținutul ofertei.
De  asemenea  arată  că autoritatea  a  ignorat  faptul  că  persoana
responsabilă pentru  implementarea  GDPR  a  fost  deja  nominalizată  în
oferta S.A.: A prezentat-o pe doamna... în rolul de Manager de Proiect,
detaliind  atribuțiile  sale  generale  de  management,  coordonare  și
comunicare cu Beneficiarul.
Așa cum a arătat în răspunsul la clarificări, rolul de Manager de
Proiect, ca punct central de contact  și responsabilitate, include în mod
natural și firesc asigurarea conformității pe toate palierele contractului,
inclusiv cel de GDPR. Clarificările sale nu au introdus o persoană  nouă, ci
doar  au  detaliat  o  componentă  a  atribuțiilor  resursei  umane  deja
existente în ofertă. În opinia S.A.nu este rezonabil  și nici legal  să se
pretindă că pentru fiecare obligație contractuală trebuie nominalizată o
persoană distinctă, când rolul de management integrează, prin definiție,
toate aceste responsabilități.
Arată astfel că, legea permite corectarea „erorilor sau omisiunilor
care sunt de natură să fie remediate, fără a altera conținutul de fond al
ofertei”. Cazul de față se încadrează perfect în această definiție:
Conținutul de fond (angajamentul de a respecta reguli GDPR stricte
și existența unei persoane responsabile) a existat în ofertă.
Omisiunea  a  fost  de  natură  formală:  nu  a  creat  o  secțiune
separată cu  titlul  „...  ”  și  nu  a  detaliat  explicit  atribuțiile  GDPR  ale
managerului de proiect.
Răspunsul  său  la  clarificări  nu  a  adus  niciun  element  nou  de
substanță. El doar a indicat și a detaliat unde se regăsesc în oferta
inițială angajamentele și resursele care răspund cerinței, corectând astfel
un viciu de prezentare.
În  opinia  S.A.,  analiza  comisiei  de  evaluare  este  viciată  de  o
contradicție evidentă:
• Pe de o parte, comisia afirmă că în ofertă „nu există nici măcar un
cuvânt” despre GDPR.
• Pe de altă parte, în aceeași frază, admite că ofertantul transmite
„o serie de informații și analogii dintre cerință și oferta transmisă” și
„informații tangențiale”.
• Autoritatea recunoaște implicit că informația există, doar forma
de prezentare diferă.
În opinia S.A.este logic imposibil  să existe  „analogii” și „informații
tangențiale” într-un vid informațional absolut  („nici măcar un cuvânt”).
Această contradicție demonstrează că, în realitate, comisia de evaluare a
identificat  informațiile  relevante  în  oferta  S.A.,  dar  a  ales  în  mod
arbitrar să le desconsidere ca fiind insuficiente, bazându-se pe o cerință
de formă (existența unei secțiuni dedicate).
Cu  privire  la  acest  aspect  arată că documentația  de  atribuire  a
formulat  cerința  - „Prezentarea  politicii  GDPR  a  ofertantului” -  fără a
Pagina 7 din 132
defini  ce  înțelege  prin  acest  concept  sau  ce  formă  specifică trebuie
să îmbrace.  În  absența  unei  solicitări  explicite  de  a  prezenta  un
document separat, intitulat formal  „... ”,  interpretarea S.A.rezonabilă -
aceea că  asumarea  clauzelor  contractuale  detaliate  (Art.  36  și  37)
constituie dovada acestei politici - trebuie acceptată.
Principiul securității raporturilor juridice impune ca orice cerință
neclară sau ambiguă să fie interpretată în favoarea ofertantului de bună-
credință.
Prin  urmare  consideră că respingerea  ofertei  sale  este  abuzivă,
bazată pe un formalism excesiv ce contravine atât spiritului, cât  și literei
legii  achizițiilor  publice  și  jurisprudenței  constante  a...,  care
favorizează analiza fondului ofertei în detrimentul formei de prezentare.
Solicită...:
1.  Să  constate  că  informațiile  și  angajamentele  privind  politica
GDPR și resursa umană aferentă au existat în substanța ofertei inițiale,
prin asumarea contractului și nominalizarea managerului de proiect.
2.  Să  recalifice  omisiunea  de  a  le  prezenta  într-o  secțiune
dedicată drept viciu de formă, în sensul art. 1... alin. (3) din HG nr.
395/2016.
3.  Să constate  că răspunsul  la  clarificări  transmis  de  societatea
S.A.a remediat pe deplin acest viciu de formă,  fără a altera conținutul de
fond al ofertei.
4.  Pe  cale  de  consecință,  să  anuleze  adresa  de  comunicare  a
rezultatului procedurii și să oblige autoritatea contractantă la reevaluarea
acesteia, cu luarea în considerare a clarificărilor aduse.
(2) Cu referire la pretinsa lipsă a „planului de gestiune a traficului”.
Afirmația  autorității  contractante,  conform  căreia  „la  paginile
indicate de ofertant NU se regăsește planul de gestiune a traficului”,
consideră că este rezultatul unei analize superficiale și a unui refuz de a
corela documentele care, prin natura lor, se completează reciproc. Așa
cum a arătat și în răspunsul la clarificări, a prezentat o soluție duală,
care formează un sistem integrat de management al traficului:
(Pag. 395-401): „... A... ”.
Arată că acest document stabilește cadrul strategic și procedural
(„CUM” va gestiona traficul), acoperind explicit:
•  Obiectivele  clare:  Asigurarea  siguranței,  minimizarea
disconfortului și menținerea fluenței circulației.
•  Managementul  relațiilor:  Planificarea  și  obținerea  avizelor,
informarea proactivă a publicului.
• Măsuri de protecție extinse: Detalierea  protecției  specifice nu
doar pentru traficul auto, ci și pentru pietoni, bicicliști și animale.
• Managementul operațional: Reguli de desfășurare a lucrărilor,
monitorizare,  control  și  alocarea  clară  a  responsabilităților  (Șef
de șantier... etc.).
(Pag. 392-395): „... ”
Pagina 8 din 132
Acest document reprezintă  instrumentul tehnic („... ”  va gestiona
traficul), detaliind:
• Conformitatea legală: Respectarea normativelor în vigoare (OUG
195/2002, SR... etc.).
•  Soluții  concrete:  Prezentarea  de  scheme  de  semnalizare  tip,
adaptabile situațiilor din teren.
•  Mijloace  specifice:  Listarea  exhaustivă  a  echipamentelor
(indicatoare, conuri, balize, semafoare mobile etc.).
•  Procesul  de  implementare:  Descrierea  instalării,  a  verificării
zilnice și a demontării semnalizării.
În opinia S.A.citite împreună,  așa cum este logic  și firesc, aceste
două documente formează un plan de gestiune a traficului complet  și
robust, care  răspunde tuturor sub-cerințelor din documentație, inclusiv
menținerea facilităților în operare și asigurarea siguranței.
Consideră că decizia  de  a  decreta  că  un „Plan  de...  ”  este
fundamental diferit de un „Plan de Gestiune a Traficului” este o distincție
artificială, lipsită de fundament logic și practic.
În realitatea execuției lucrărilor pe drumuri publice, semnalizarea
rutieră temporară este principalul și cel mai important instrument de
gestiune a traficului. Este imposibil din punct de vedere fizic și legal să
gestionezi traficul în zona unui șantier fără un plan de semnalizare.
Planul  său  de  semnalizare,  coroborat  cu  metodologia  de  lucru,
demonstrează exact  cum  va  menține  fluența  și  siguranța  circulației,
răspunzând astfel nucleului cerinței. A respinge oferta pe acest motiv
echivalează cu a respinge un plan de construcție a unei case pentru
că documentul  se numește  „Proiect  Tehnic  de Arhitectură”  și  nu „Plan
de... ”.
Documentația  de  atribuire,  deși  prevedea  sancțiunea
neconformității pentru lipsa planului, a făcut acest lucru în contextul unei
cerințe definite ambiguu.
Termenul „plan de gestiune a traficului”  nu a fost definit în mod
clar și detaliat în documentație. În absența unei structuri impuse sau a
unei definiții precise, interpretarea S.A.rezonabilă - aceea  că un plan
strategic combinat cu un plan tehnic de semnalizare îndeplinește cerința
- trebuie acceptată. Orice cerință ambiguă se interpretează în favoarea
ofertantului.
Prin introducerea acestei distincții artificiale între „semnalizare” și
„gestiune” după depunerea ofertelor, comisia de evaluare modifică, în
fapt, înțelesul cerințelor inițiale. Se creează un standard de evaluare
nou, mai restrictiv, care nu a fost cunoscut ofertanților la momentul
elaborării ofertelor. Această practică încalcă principiul transparenței și
predictibilității procedurii.
Prin  urmare  consideră că respingerea  ofertei  sale este  rezultatul
unei  abordări  excesiv  de  formaliste  și  a  unei  interpretări  eronate  a
documentelor prezentate. A oferit o viziune completă  și detaliată, care
Pagina 9 din 132
demonstrează capacitatea S.A.de a gestiona în mod profesionist, sigur  și
responsabil impactul lucrărilor asupra traficului.
Solicită...:
1.  Să  constate  că  documentele  prezentate  în  oferta  S.A.de  la
paginile 392-395  și..., analizate în mod corelat, constituie un plan de
gestiune  a  traficului  care  răspunde  în  fond  tuturor
exigențelor documentației de atribuire.
2.  Să  constate  că,  în  contextul  unei  cerințe  definite  în  mod
ambiguu,  soluția  tehnică  și  metodologică  prezentată de  societatea
S.A.reprezintă un răspuns complet și conform.
3. Să anuleze interpretarea restrictivă și artificială a comisiei de
evaluare, care încalcă principiul predictibilității.
4.  Pe  cale  de  consecință,  să  anuleze  adresa  de  comunicare  a
rezultatului procedurii în partea ce privește respingerea ofertei sale pe
acest motiv și să oblige autoritatea contractantă la reevaluarea acesteia
și declararea ei ca fiind conformă la acest capitol.
(3) Abuzul procedural privind platforma ofertată.
Contestatorul  arată  că autoritatea  contractantă  își
fundamentează decizia de respingere pe o afirmație preluată  necritic de
la  competitorul  .................,  anume  că „.................  [...  ]  a  reziliat
contractul de distribuție cu... ”.
Principiul  fundamental  care  guvernează  demonstrarea  capacității
într-o  procedură  de  achiziție  publică  este  acela  că  sarcina  probei
incumbă ofertantului, care trebuie să  dovedească propria capacitate prin
documente justificative clare. Acest principiu este consacrat de art.... 3
din HG nr. 395/2016, care stipulează  că autoritatea contractantă solicită
documente ce „dovedesc îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție”.
Contestatorul  precizează  că această afirmație  este,  în  mod
categoric, falsă. La data limită  de depunere a ofertelor (...)... deținea
contractul  de  dealer nr....,  încheiat  cu...,  care  era  perfect  valabil  și
producea  efecte  juridice  depline.  Anexează  prezentului  demers  atât
contractul,  cât  și  „Notificarea  privind  neprelungirea  automată”  emisă
de .................  la...,  document  care  confirmă  expres  valabilitatea
contractului  până  la  data  de...  și  garantează  îndeplinirea  obligațiilor
pentru procedurile de achiziție demarate sub incidența S.A..
Astfel arată că nu a existat nicio „reziliere”. Contractul a ajuns la
termen  și  a  expirat  natural,  ulterior  depunerii  ofertei.  La  momentul
esențial pentru evaluare - data depunerii - avea capacitatea legală și
comercială  deplină  de  a  oferta  și  livra  produsele  ..................  Prin
urmare, consideră că concluzia autorității contractante se bazează pe o
„minciună”, nu pe o analiză obiectivă a documentelor.
În opinia S.A.procesul de evaluare a fost viciat fundamental prin
faptul că  s-a  bazat  pe  „documente  puse  la  dispoziție  de
ofertantul .................” pentru a-l elimina.
Pagina 10 din 132
Consideră că autoritatea contractantă a permis unui participant să
se substituie comisiei de evaluare, acceptând acuzațiile acestuia ca fiind
probe  de  necontestat,  fără  o  verificare  minimă  și  independentă  a
veridicității lor. Acest fapt constituie o încălcare flagrantă a principiului
tratamentului egal (art. 2), creând un avantaj nejustificat pentru un
ofertant în detrimentul altuia.
Susține  că  a  dovedit  capacitatea  S.A.de  a  livra  soluția
software ................. prin prezentarea unui document juridic cert, care
atestă o relație comercială și un drept de a acționa - contractul de Dealer
nr..... Acesta este documentul justificativ prin excelență, care probează
capacitatea  S.A..  Autoritatea  contractantă  a  ignorat  această
dovadă directă și  a  inversat  complet  sarcina  probei,  solicitându-i  un
demers  abuziv  și  extra-legal:  să  obțină  o „confirmare”  de  la  un terț
(.................) care  să  ateste  nu  capacitatea  S.A.  (deja  dovedită),
ci politica S.A.comercială internă față de toți participanții.
În  loc  să  evalueze  dovezile  prezentate  de  societatea  S.A.
(contractul  de  dealer),  autoritatea  a  transferat  practic  decizia  de
evaluare către  un  terț  (.................),  condiționând  validitatea  ofertei
sale de răspunsul sau non-răspunsul acestuia. O comisie de evaluare are
obligația să  analizeze  documentele  din  ofertă,  nu  să  inițieze  o
corespondență cu terți pentru a valida drepturile comerciale ale unui
ofertant.
Solicitarea  autorității  a  introdus  în  ecuația  evaluării  un  terț
(.................) care nu are nicio calitate, obligație sau responsabilitate
procedurală.  Decizia  comisiei  de  evaluare  a  ajuns  să  se  bazeze  pe
spusele  unei  entități  care  nu  poate  fi  trasă  la  răspundere  pentru
declarațiile sale în contextul acestei proceduri specifice.
Practic,  arată  că  autoritatea  nu  i-a  cerut  să  își  dovedească
capacitatea,  ci să  obțină  permisiunea  unui  terț  de  a  concura.  Acest
demers este fundamental viciat și ilegal.
Solicitarea  de  a  furniza  „o  confirmare  oficială  din
partea  .................”  privind  disponibilitatea  produselor  în  „condiții
comerciale echivalente” este ilegală din multiple perspective.
Introducerea unei cerințe noi (încălcare art. 137, alin. 4, HG nr.
395/2016): Acest document nu a fost niciodată solicitat în documentația
de  atribuire.  Introducerea  unei  astfel  de  cerințe  după  depunerea
ofertelor reprezintă o modificare a specificațiilor tehnice și a criteriilor de
calificare, fapt interzis de lege fără reluarea termenelor.
Solicitarea unei  „Permisiuni de la Terți”: Legea achizițiilor publice
impune ofertantului să-și dovedească  propria capacitate prin documente
proprii (contracte, autorizații, certificări). Legea nu impune ofertantului
să obțină „permisiuni” sau „confirmări” de la terți furnizori. Capacitatea
S.A.era dovedită prin existența unui contract de dealer valabil. Orice altă
solicitare excede cadrului legal.
Pagina 11 din 132
Solicitarea unui Document imposibil de obținut: Așa cum a scris în
răspunsul la clarificări, produsele ofertate nu sunt identice. Societatea
S.A.a ofertat soluția standard  „.................”, în timp ce competitorul a
ofertat  o  soluție  personalizată  „...  ”,  „...  ”. A  cere  o  comparație  a
„condițiilor comerciale echivalente” pentru două  produse și două modele
de afaceri diferite (distribuitor vs. client de servicii) în opinia S.A.este o
aberație  logică și  comercială,  o  cerință imposibil de  îndeplinit  în  mod
obiectiv.
În opinia S.A.comisia de evaluare nu este un organ de investigație
a  practicilor  comerciale  și  nu  are  competența  de  a  arbitra  dispute
contractuale între operatori economici.
• Rolul legal al autorității este de a verifica conformitatea ofertei cu
cerințele caietului de sarcini.
•  O  presupusă  dispută comercială între  societatea
S.A.și ................. sau o pretinsă exclusivitate a unui competitor sunt
aspecte extraprocedurale, care nu afectează analiza de conformitate, mai
ales când capacitatea S.A.la momentul ofertării este dovedită.
•  Nicio  prevedere  din  documentație  nu  impunea  o  relație  de
exclusivitate cu furnizorul, astfel încât întregul raționament al autorității
se bazează pe criterii inventate post-factum.
Dacă  analizează  modul  în  care  se  dovedește  capacitatea  de  a
furniza diversele componente ale contractului, caracterul excepțional și
punitiv al cerinței privind software-ul devine evident.
Arată  că  în  mod  inexplicabil  și  discriminatoriu,  doar  în  cazul
software-ului  .................,  unde  a  prezentat  dovada  standard  și
suficientă - Contractul de Dealer valabil - autoritatea a impus o cerință
suplimentară, anormală și abuzivă: „să ceară permisiunea .................
de a concura”.
Consideră că această discrepanță flagrantă în  standardele  de
probă demonstrează că solicitarea nu a fost un act de verificare legitimă,
ci o barieră  artificială, o  „capcană procedurală” creată selectiv pentru a
viza oferta S.A.și a fabrica un pretext de eliminare.
Prin urmare arată că respingerea ofertei sale este rezultatul unui
demers  viciat,  bazat  pe  falsuri,  în  care  autoritatea  contractantă  a
renunțat  la  rolul  său  de  arbitru  imparțial  și  a  acționat  pe  baza
informațiilor  furnizate  de  un  competitor  direct,  încălcând  legea  și
principiile fundamentale ale achizițiilor publice.
Societatea  S.A.deține  documentul  la  care,  cel  mai  probabil,
autoritatea contractantă face referire în comunicarea S.A. - o scrisoare
emisă  de  .................,  adresată  terțului... (.................)  -  document
care este publicat în cadrul comunicării rezultat procedură similară de
la.... (depune la dosar pag 3-5).
Presupunând cu rezonabilitate că ofertantul ................. (susținut
de .................) a depus la dosar același document, dar, probabil, datat
corespunzător, solicită Consiliului să analizeze următoarele contradicții
Pagina 12 din 132
flagrante care demonstrează caracterul fraudulos al întregii proceduri de
clarificare:
1.... -... și a....
Așa cum a arătat și în litigiul de la Năsăud, scrisoarea în cauză este
datată  anterior  solicitării  de  clarificări.  Acest  nonsens  temporal
demonstrează că întreaga procedură de clarificare nu a fost o încercare
reală  de  a  obține  informații,  ci  o  „mascaradă”  menită  să  justifice
introducerea la dosar a unui document preexistent, obținut pe alte căi,
cu scopul unic de a-l descalifica.
2. Inadecvarea totală a răspunsului la întrebare.
În opinia S.A.există o discrepanță totală între ce a solicitat oficial
comisia și ce a acceptat ca fiind un „răspuns” valid:
• ce s-a cerut? O declarație neutră și simetrică despre egalitatea
condițiilor comerciale pentru doi ofertanți specifici în această licitație.
•  ce  s-a  primit?  O  scrisoare  unilaterală  și  personalizată,
adresată unui  terț  care  nu  a  ofertat  (.................),  despre  o
presupusă relație  de  exclusivitate  și  care  conține  o  serie  de
acuzații țintite la adresa S.A..
Arată că documentul nu menționează nimic despre „aceleași condiții
de  piață”,  nu  face nicio  comparație  între  oferte  și,  prin  urmare,  nu
răspunde deloc, dar absolut deloc, la întrebarea pusă. A accepta acest
document ca răspuns valid este un abuz de logică.
3.  Solicitare  expresă  către...:  Verificarea  autenticității  și a
relevanței probelor.
Având în vedere gravitatea faptelor și suspiciunile rezonabile de
fraudare a procedurii, solicită în mod expres Consiliului, în virtutea rolului
său activ, să dispună următoarele verificări esențiale:
• Să solicite autorității contractante să depună la dosarul cauzei
„documentele puse la dispoziție de ofertantul .................”, pe care și-a
bazat  întreaga  decizie  de  respingere,  pentru  a  putea  fi  analizate  în
contradictoriu.
• Să verifice dacă nu cumva este vorba despre aceeași adresă
datată anterior solicitării de clarificări, adresată terțului ................. și
nu autorității contractante, ceea ce ar confirma pe deplin argumentele
sale privind „mascarada” procedurală.
•  Să  analizeze  presupusul  „acord  de
exclusivitate” dintre ................./.................  și .................. Având în
vedere că multiple companii (PGV, ................., .................) au invocat
simultan  o  „exclusivitate” în  multiple  licitații,  există  o  suspiciune
rezonabilă că acest acord ar putea fi un fals, un document  nevalabil sau
un  parteneriat  preferențial  interpretat,  în  mod  abuziv,  ca  fiind  o
exclusivitate.  Solicită...  să ceară prezentarea  acestui  acord, în  original
și să analizeze întinderea reală a efectelor sale juridice.
Având  în  vedere  cele  prezentate  solicită...  cele  precizate  în
preambulul deciziei.
Pagina 13 din 132
(4) Similaritate solicitări clarificări asupra platformei ................. cu
altă procedura.
Consideră că respingerea ofertei sale nu se bazează pe o analiză
obiectivă și imparțială, ci este punctul culminant al unui demers menit să
creeze artificial un motiv de excludere. Dovada acestui fapt o reprezintă
similaritatea, aproape perfectă, dintre solicitarea de clarificare primită în
prezenta procedură (Petrila) și cea primită în procedura de la Năsăud.
În opinia S.A., logica impune o singură concluzie: originea acestor
solicitări identice nu este o neclaritate internă  și spontană a comisiilor, ci
o acțiune externă,  concertată  și deliberată  a competitorului  său direct
(................./.................),  probabil,  facilitată  de  implicarea  aceluiași
expert cooptat..., în ambele proceduri.
Precizează că Strategia anticoncurențială este transparentă și se
desfășoară în trei pași:
1. Inducerea în eroare: Competitorul prezintă în mod fals către
comisie ideea  că produsele noastre sunt „identice”, pentru  a crea o
aparență de concurență neloială.
2. Sugerarea unei  „... ”: Același competitor „sugerează” comisiei
să solicite un document comparativ de la ................., document pe care
știe că este imposibil de obținut.
3.  Fabricarea  motivului  de  excludere:  Se  mizează  pe  faptul
că incapacitatea  S.A.,  obiectivă  și  justificată,  de  a  produce  acest
document  irelevant  va  fi  interpretată  în  mod  abuziv  ca  „răspuns
neconcludent” și va duce la eliminarea S.A..
Chiar și în absența acestei dovezi de acțiune concertată, consideră
că solicitarea este fundamental ilegală.
Așa cum a arătat pe larg în răspunsul la clarificări, rolul legal al
unei comisii este de a verifica conformitatea ofertei cu cerințele caietului
de sarcini, nu de a investiga practicile comerciale ale unor furnizori terți.
Acest rol aparține exclusiv altor instituții, precum Consiliul Concurenței.
Sarcina impusă societății sale - de a obține de la un furnizor terț un
document sensibil, care îi dezvăluie politica comercială - este complet
disproporționată  față  de  scopul  legitim  al  comisiei  (verificarea
conformității).
Consideră că nu se află  în fața unei simple erori de evaluare,  cim a
unui  proces  viciat  în  esența  S.A.de  lipsa  de  imparțialitate  și  de
acceptarea  necritică  a  unei  strategii  anticoncurențiale  a  unui  alt
participant.  Comisia  de  evaluare  a  renunțat  la  rolul  său  de  arbitru
neutru și  a  devenit  un  instrument  în  jocul  comercial  al
competitorului său.  O  astfel  de  procedură  este  lovită  de  nulitate
absolută.
Un element care dovedește coordonarea din spatele scenei, este
modul „miraculos” în carem atât .................m cât și  terțul  .................
au aflat de participarea S.A.la procedura de la Petrila. Amintește aici  că
autoritatea a „omis” să publice Declarația privind participanții.
Pagina 14 din 132
În opinia S.A., singura explicație logică este  că această informație
confidențială  a  fost  furnizată  către  .................  și/sau  .................
de către competitorul  său, .................,  care, la rândul  său, a aflat-o
prin  mijloace  ce  ar  trebui  investigate.  Acest  fapt
demonstrează că ................. nu  acționează ca un terț neutru,  ci, ca un
partener  activ  în  strategia  de  eliminare  a  societății  sale,  primind
informații și emițând „dovezi” la comandă.
Consideră că nu se află în fața unei simple erori de judecată a
comisiei de evaluare. Se află în fața unui proces de evaluare deturnat de
la  scopul  său  legal.  Comisia  de evaluare  care  are  alături  un  expert
cooptat  a  cărui  identitate  a  fost  ascunsă  și  ale  cărui  acțiuni  ridică
serioase semne de întrebare privind imparțialitatea, a devenit un simplu
executant pentru interesele anticoncurențiale ale unui alt participant.
A accepta ca o ofertă să fie respinsă pe baza unor neadevăruri
totale, a unor documente „prezise” de un terț neinformat oficial și a unui
tipar de acțiune care se repetă la indigo, ar însemna anihilarea oricărei
aparențe  de legalitate  și  corectitudine.  Contractul  său  de dealer,  un
document juridic valid, a fost tratat ca „o hârtie fără valoare comercială”,
în timp ce alegațiile neprobate și acțiunile concertate ale competitorilor
au fost ridicate la rang de probă absolută.
În  opinia  S.A.,  o  astfel  de  procedură  este  viciată,  în  mod
fundamental și iremediabil. Singura soluție legală este anularea  ei în
integralitate.
(5) Solicitare verificare Acord de exclusivitate invocat.
Comisia  de  evaluare,  acceptând  acest  presupus  „acord  de
exclusivitate” ca fiind un factor decisiv și imuabil, a omis să analizeze
riscurile inerente oricărui contract comercial, risc amplificat, în acest caz,
de comportamentul duplicitar dovedit al .................. Își pune întrebări
legitime pe care orice evaluator diligent ar fi trebuit să și le pună:
• Ce garanție are comisia că acel acord de exclusivitate nu conține
clauze condiționale sau de reziliere unilaterală? Este un contract semnat
pe o durată  fixă și necondiționată sau poate fi denunțat  oricând de
către .................?
• Ce s-ar întâmpla dacă ................. se „răzgândește” și denunță
acordul  cu  .................  a  doua  zi  după  depunerea  ofertei/semnarea
contractului?  Ar  fi  fost  oferta  .................  declarată  neconformă
retroactiv? Evident că nu. Atunci de ce se aplică un alt standard pentru
noi?
• Cum poate fi ignorat comportamentul duplicitar al .................?
Această entitate a menținut un contract de dealer valabil cu noi, în timp
ce, aparent, negocia o exclusivitate cu competitorul său. A-și baza o
decizie administrativă pe „cuvântul” sau pe un contract încheiat cu o
astfel de entitate este un act de o imprudență procedurală inacceptabilă.
Tocmai pentru a preîntâmpina astfel de situații absurde  și pentru a
asigura  un  mediu  concurențial  stabil  și  predictibil,  legea  achizițiilor
Pagina 15 din 132
publice a instituit o regulă  clară și de strictă  interpretare: evaluarea se
realizează exclusiv  pe  baza  documentelor  prezentate  de  ofertant  în
ofertă, care atestă capacitatea S.A.la momentul depunerii.
A  accepta  existența  și  efectele  juridice  ale  unui  „acord  de
exclusivitate” fantomatic, pe care nimeni nu l-a analizat și ale cărui
clauze esențiale (durată, reziliere, arie de aplicabilitate) sunt complet
necunoscute, consideră că reprezintă o abdicare de la actul de evaluare
și o încălcare gravă a principiului rolului activ.
Comisia de evaluare a afirmat, cu o certitudine „evidentă”, că „între
furnizorul ................. și ................. există un acord de exclusivitate,
nimeni  altcineva  nu  are  dreptul  de  a  comercializa
platforma .................”.
Această concluzie este contrazisă flagrant nu doar de argumentele
sale juridice, ci de realitatea pieței achizițiilor publice din ultimele luni,
care  dezvăluie  un  haos  al  „exclusivităților”  multiple  și  contradictorii,
invocate de diverse companii:
1. La licitația de la...: Un  alt ofertant..., a invocat și a folosit un
document pentru a sugera că deține un parteneriat  preferențial/exclusiv
cu ................., în scopul eliminării societății sale.
2. La licitația de la...:... (.................) a participat și a afirmat că
deține un acord de exclusivitate cu ..................
3. La prezenta licitație de la...:..., avându-l ca terț susținător pe
același ................., invocă  la  rândul  său  un  acord  de  exclusivitate
cu ................., pe care comisia l-a acceptat ca fiind absolut și unic.
Dacă admite, pentru o clipă, că  scrisoarea de la ................. este
autentică și că premisa S.A.este adevărată - anume  că doar .................
deține dreptul exclusiv de a comercializa platforma în România - atunci
comisia de evaluare avea obligația legală  să aplice acest criteriu tuturor
participanților.
Consecința logică ar fi fost următoarea:
•... (ofertantul A) nu este ................., deci ar trebui descalificat.
•  .................  (ofertantul  B)  nu  este  .................  și  nici  nu  a
declarat vreo asociere cu ................., deci, conform aceluiași criteriu, ar
fi trebuit descalificat. (................. declarat terț susținător).
În schimb, susține că comisia de evaluare a comis un abuz de
logică:
•  A  aplicat  criteriul  „exclusivității  .................”  în  mod
discriminatoriu, doar împotriva S.A..
• A ignorat complet faptul că același criteriu îl invalida în mod direct
și pe ................., pe care, în final, l-a declarat câștigător.
Comisia  ar putea  invoca,  în  mod  eronat,  că  deși  oferta  a  fost
depusă  de  .................,  „exclusivitatea”  ar  fi  asigurată  prin
prezența ................. ca terț susținător. O astfel de justificare ar fi nu
doar o exprimare incoerentă, ci o încălcare fundamentală a legislației
privind rolul și limitele angajamentului unui terț susținător.
Pagina 16 din 132
... nr.... și a normelor de  aplicare, un terț susținător este o  entitate
care acordă sprijin unui  ofertant pentru a îndeplini anumite cerințe de
calificare specifice,  pe  care  ofertantul  nu  le  îndeplinește  singur.
De regulă, acest sprijin vizează:
• Situația economică și financiară (ex: cifră de afaceri).
• Capacitatea tehnică și/sau profesională (ex: experiență similară,
personal de specialitate, utilaje).
Terțul susținător nu depune ofertă. El nu devine parte a ofertei și
nu  își  asumă  obligații  contractuale  directe  față  de  autoritatea
contractantă,  cu  excepția  celor  strict  definite  în  angajamentul  de
susținere. Ofertă este și rămâne actul juridic al ofertantului (în acest caz,
.................).
Prin urmare, orice justificare a comisiei de evaluare care s-ar baza
pe  ideea  că  „.................  are  dreptul,  pentru  că  este  susținut
de  .................  care  are  exclusivitate”  este  o  construcție  juridică
artificială și nelegală. Aceasta ar demonstra o profundă necunoaștere a
legii achizițiilor și a rolului strict delimitat al unui terț susținător.
Solicită...  să  constate  că,  indiferent  de  unghiul  din  care  este
analizată, situația ofertei  .................  ridică  probleme  mari  de
conformitate.  Dacă  exclusivitatea  .................  este  reală,  atunci
oferta ................. este neconformă.  Dacă exclusivitatea este o ficțiune,
atunci decizia de a exclude oferta S.A.pe acest temei este abuzivă.  În
oricare dintre cazuri, procedura de evaluare este viciată fundamental.
(6) Presupusa obligație de a prezenta documentația camerelor de
supraveghere și demonstrarea capacității de proiectare/instalare.
Contestatorul  consideră  că  respingerea  ofertei  este  profund
nelegală și netemeinică, fiind rezultatul unei confuzii fundamentale între
obligația de rezultat (ceea ce trebuie livrat) și obligația de documentare
la  faza  de  ofertare  (ce  documente  trebuie  prezentate  în  ofertă),
coroborată cu introducerea abuzivă a unor cerințe noi, post- factum.
Decizia comisiei se bazează pe o premisă fundamental eronată. A
reanalizat în detaliu caietul de sarcini și fișa de date și confirmă faptul că
niciun articol, secțiune sau pagină din documentația de atribuire nu a
impus  ofertanților  obligația  de  a  prezenta,  în  cadrul  ofertei  tehnice
inițiale, fișe tehnice specifice, broșuri sau alte documente doveditoare
pentru un anumit model de cameră video.
Cerința  citată  de  comisie,  privind  prezentarea  de  broșuri  ale
producătorului, se referea explicit la  „echipamentele stații de încărcare”,
nu la toate subcomponentele acestora.  Prin urmare, absența acestor
documente  specifice  pentru  camere  din  oferta  S.A.este  în  deplină
conformitate cu cerințele scrise ale documentației.
Afirmația comisiei că „nicio secțiune a ofertei nu indică că ofertantul
a avut în vedere ofertarea stațiilor cu camere video” este demonstrabil
falsă și denotă o analiză superficială a ofertei.
Pagina 17 din 132
... 25, pagina 362 a ofertei sale, a inclus în mod explicit un „Plan
de acțiune  pentru  sistemul  de  supraveghere  video”  în  perioada  de
garanție.  Acest plan  nu  este  o  simplă  mențiune,  ci  un  angajament
detaliat, tehnic și financiar, care include:
•  Activități  clare: „Verificarea  sistemului  de  supraveghere  video
[... ] trimestrial”.
• Probleme anticipate: „Camere nefuncționale, înregistrări lipsă”.
•...: „Fond de garanție, camere/echipamente noi, echipamente de
diagnoză, tehnician specializat”.
Includerea unui plan de management atât de detaliat pentru un
sistem pe care comisia pretinde că  nu l-a ofertat  este ilogică. Acest
capitol  dovedește  indubitabil  că  a  considerat  dotarea  cu  camere  o
cerință obligatorie și a integrat-o pe deplin în planificarea S.A.tehnică  și
financiară.
Solicitarea de a prezenta acum fișe tehnice pentru camerele video,
sub  sancțiunea  respingerii,  reprezintă  o  modificare  a  cerințelor
documentației de atribuire după data limită de depunere a ofertelor.
Acest  demers  este  ilegal  și  contravine  principiilor  transparenței  și
predictibilității.  Deoarece  documentația  inițială  nu  a  impus  această
obligație  de  documentare,  comisia  nu  o  poate  inventa  în  etapa  de
evaluare.
Motivul pentru care documentația tehnică specifică (fișe tehnice,
specificații  detaliate)  pentru  un  anumit  model  de  cameră  nu  a  fost
inclusă ține de respectarea bunelor practici profesionale.
Soluția  tehnică  finală  pentru  sistemul  de  supraveghere  (tipul
camerei,  unghiul  de  vizualizare,  metoda  de  stocare,  necesitatea
iluminării IR etc.) depinde de analiza detaliată a fiecărui amplasament în
parte. Această analiză se realizează, conform legii și practicii, în cadrul
Fazei  de  Proiectare  Tehnică  (PT),  care  are  loc  după  semnarea
contractului.
Precizează  că  s-a  angajat  explicit  la  pagina  410  că,  în  cadrul
Proiectului Tehnic, va prezenta o soluție completă și optimizată.
Pentru a susține capacitatea S.A.de a îndeplini obligația de rezultat,
a informat comisia  că deține Licența de funcționare nr. 6824/T din...,
eliberată de IGPR - Direcția de.... Acest document public, verificabil,
atestă oficial și neechivoc faptul  că deține capacitatea  tehnică, legală și
personalul  calificat  pentru  a  proiecta,  instala,  modifica  și  întreține
sisteme de supraveghere video. A ignora această autorizație oficială în
favoarea unei lipse de documentație care nici nu a  fost solicitată este un
abuz.
Consideră că respingerea ofertei sale este nelegală, bazată pe o
interpretare eronată a documentației și pe introducerea unor cerințe noi.
A  dovedit  prin  documentele  depuse  că  a  înțeles,  și-a  asumat  și  a
planificat detaliat obligația de a dota stațiile cu sisteme de supraveghere
video.
Pagina 18 din 132
Solicită...: cele precizate în preambulul deciziei.
(7)  Față de  presupusa  neîndeplinire  a  cerinței  privind  curentul
maxim admis de 63A.
În opinia S.A., decizia de respingere reprezintă o încercare nelegală
de a transfera asupra S.A.consecințele negative ale unui caiet de sarcini
elaborat în mod deficitar, ale  cărui cerințe tehnice, interpretate literal și
izolat (așa cum a procedat comisia), sunt autocontradictorii.
Confruntați cu două cerințe - (a) o putere de > 22kW și (b) un
curent maxim admis de 63A - a acționat ca orice inginer și ofertant
rezonabil: a căutat soluția tehnică ce le împacă în mod logic.
Deoarece știe, ca fapt tehnic, că puterea  de 22kW este strâns
legată de un curent de 32A, a interpretat cerința de 63A în singurul mod
care păstrează coerența tehnică a ansamblului: ca o limită superioară a
circuitului.
A oferit produsul corect pentru puterea solicitată  și a declarat în
mod  transparent  atât  capacitatea  S.A.nominală  (32A),  cât  și
conformitatea S.A.cu limita superioară de siguranță (63A). A oferit o
soluție care reflectă realitatea tehnică, nu o conformitate pur formală  și
ilogică.
În schimb, comisia de evaluare a procedat exact invers. A extras, în
mod arbitrar, o singură cerință („63A”) din context, a ignorat complet
cerința fundamentală de putere (22kW) care o condiționa și a realizat o
verificare  pur  mecanică,  „în  orb”,  a  unei  cifre,  fără  a-i  înțelege
semnificația tehnică în ansamblu.
Consideră că nu  este  vina  S.A.că  autoritatea  contractantă  a
elaborat un caiet de sarcini în care cerința de putere este contrazisă de
interpretarea  literală  a  cerinței  de  curent.  Nu  putea  fi  sancționat
pentru că a oferit o soluție tehnică funcțională  și logică, în detrimentul
uneia care ar fi bifat o cifră, dar ar fi fost absurdă din punct de vedere
ingineresc (o stație de 44kW pentru o cerință de 22kW).
În opinia S.A., decizia comisiei de evaluare este rezultatul unei
erori tehnice fundamentale, cauzată de analizarea a două cerințe tehnice
în mod izolat, în loc de a le interpreta în mod corelat,  așa cum dictează
legile  fizicii  și  practica  industrială.  Introducerea  cerinței  de  22kW
demonstrează că raționamentul comisiei este nu doar eronat, ci ilogic  și
autocontradictoriu.
Cerințele  tehnice,  în  special  în  domeniul  electric,  sunt
interdependente. Cele două cerințe centrale au fost:
a. Putere de încărcare AC ≥ 22kW
b. Curent maxim admis AC= 63A
Comisia a tratat cerința (b) ca fiind absolută, ignorând complet cum
este ea dictată de cerința (a) inclusive interdependenta lor.
Conform standardelor internaționale, cerința solicitată de autoritate
poate  fi  cuprinsă  între  22-44  kw,  fiind  puterea  maximă  admisă  de
standardul de încărcare AC.
Pagina 19 din 132
În aceste condiții, curentul maxim admis de stația de încărcare
poate fi între limitele de 32A (pentru puterea de 22 kw) și 63A (pentru
puterea maxima de 44 kW)
Eroarea comisiei constă  în faptul că  a aplicat o cerință  de curent
(63A),  care  este  specifică limitei  superioare  a  intervalului  de  putere
permis  (44kW),  la  oferta  S.A.,  care  se  situa  la  limita  inferioară  a
aceluiași interval (22kW).
Practic, comisia a evaluat oferta S.A.de 22kW ca  și cum ar fi fost
obligați să oferteze o stație de 44kW, ignorând propria cerință de putere
a stației aflată în intervalul 22-44 kw.
Argumentul detaliat al comisiei privind subdimensionarea cablurilor,
pierderile  Joule  și  riscul  de  incendiu,  deși  tehnic  corect  în  abstract,
devine complet irelevant în contextul de față.
• Comisia avertizează asupra pericolului de a trece un curent de
63A printr-un echipament proiectat pentru 32A.
•  Dar  acest  scenariu  este  fizic  imposibil.  Deoarece  stația  este
proiectată să livreze o putere maximă de 22kW, ea nu va trage niciodată
mai  mult  de  32A  din  rețea.  Componentele  sale  interne  (cabluri,
conectori,  contactoare)  sunt  perfect  și  sigur  dimensionate  pentru
curentul său real de funcționare, care este de 32A.
Comisia a creat un pericol ipotetic care nu se poate materializa
niciodată - pentru a-și justifica o decizie tehnică eronată.
Consideră  căd  de  respingere  este  profund  greșită.  Comisia  de
evaluare a comis o eroare de interpretare tehnică, analizând cerința de
curent în vid, fără a o corela cu cerința fundamentală de putere. Când
cele două sunt analizate împreună, devine evident că:
• Singura interpretare logică a „curent maxim admis 63A” este
aceea  de  limită  superioară  a  circuitului  de  alimentare,  o  cerință  de
siguranță a infrastructurii.
• O stație certificată la 32A este soluția tehnică standard și corectă
pentru a îndeplini cerința de putere de 22kW.
•  Prin  urmare,  produsul  ofertat  a  fost  pe  deplin  conform  cu
ansamblul cerințelor tehnice din caietul de sarcini.
Respingerea ofertei este nelegală și netemeinică, fiind bazată pe o
interpretare  tehnică  fundamental  eronată  a  cerințelor  din  caietul  de
sarcini, pe o confuzie între noțiunile de „curent maxim admis” și „curent
nominal de funcționare”, și pe ignorarea documentelor din ofertă care,
citite corect, demonstrează conformitatea deplină.
Formularul  F5:  Acest  document  a  fost  completat  cu  tehnic,
reflectând exact distincția de mai sus. A declarat:
• „Curent de ieșire maxim admis AC: 63A” - prin care a confirmat
respectarea limitei superioare impuse de caietul de sarcini.
•”Curent de ieșire setabil AC: 32A” - prin care a specificat valoarea
tehnică  reală,  nominală  și  maximă  de  operare  a  echipamentului,  în
perfectă concordanță cu fișa tehnică și cu puterea de 22kW. Nu există
Pagina 20 din 132
nicio  „inconsecvență”,  ci  o  prezentare  completă  a  caracteristicilor
produsului.
•  Fișa tehnică și  Certificatul  de  conformitate:  Aceste  documente
atestă,  în  mod  firesc,  valoarea  nominală  și  maximă  de  operare  a
echipamentului  (32A),  deoarece  aceasta  este  caracteristica
S.A.constructivă. Faptul  că stația este proiectată,  testată  și certificată
pentru 32A este exact ceea ce o face sigură  și conformă pentru a livra
puterea de 22kW cerută.
Dacă  intenția  autorității  contractante  ar  fi  fost  aceea  de  a
achiziționa un echipament proiectat, construit și certificat specific pentru
63A  (o  cerință  atipică  pentru  puterea  de  22kW),  atunci  ar  fi  avut
obligația legală de a formula cerința în mod clar, explicit și neechivoc (de
ex: „echipament certificat pentru curent de 63A și putere de 44 kw”).
În absența unei astfel de formulări, cerința „curent maxim admis de
63A” rămâne ambiguă, iar în virtutea principiilor dreptului administrativ,
orice  ambiguitate  se interpretează  în  favoarea  ofertantului  de  bună-
credință.
Respingerea ofertei sale se bazează pe un formalism excesiv și pe o
interpretare tehnică eronată, care ignoră corelația fundamentală dintre
putere și curent. A demonstrat conformitatea deplină a echipamentului
său, care îndeplinește atât cerința de putere, cât și cerința de a se
încadra în limita maximă de siguranță a circuitului.
Solicită... cele precizate în partea introductivă a deciziei.
(8)  Presupusa  neîndeplinire  a  cerinței  privind  IK10  la  display-
ul stației.
Contestatorul  arată  că decizia  comisiei  de  evaluare  se
fundamentează pe o afirmație centrală, pe care o va demonstra ca fiind
complet falsă: anume că  „încercarea  IK10 a vizat carcasa metalică  a
stației [... ] și nu în mod distinct ecranul tactil”  și că raportul „nu conține
nicio  mențiune  [...  ]  privind  rezultatul  unei  testări  specifice  aplicate
direct ecranului”.
Stația de încărcare este un ansamblu unitar. Ecranul tactil nu este
un element aplicat ulterior, ci este integrat structural în fațada carcasei.
Prin urmare, testarea la impact mecanic a suprafeței frontale a stației
include în mod inevitabil și obligatoriu testarea display-ului, care este
cea mai expusă componentă a acestei suprafețe.
Afirmația  comisiei  că  raportul  vizează  „strict  integritatea
carcasei” este demonstrabil falsă. Așa cum a arătat  și în răspunsul la
clarificări, și  cum  reiese  din  imaginile și  metodologia  din  raportul  de
testare, punctele de impact au fost aplicate atât pe suprafața metalică,
cât și, în mod specific, direct pe suprafața ecranului tactil. Comisia a
ales, în mod deliberat,  să citeze trunchiat doar concluzia finală  („carcasa
nu  a  suferit  deformări”),  ignorând  complet  dovezile  din  cuprinsul
documentului  care  atestă  că testul  a  acoperit  întreaga
suprafață exterioară relevantă, așa cum cere standardul.
Pagina 21 din 132
Documentația  a  cerut „display...  minim  IK10”.  Niciunde  nu  s-a
solicitat un raport de încercare separat sau o certificare distinctă  exclusiv
pentru  display.  A  prezentat  un  raport  de  încercare  pentru  întregul
produs, care demonstrează  că ansamblul, inclusiv suprafața S.A.cea mai
vulnerabilă  (display-ul),  a  trecut  testul  IK10.  A  solicita  acum  un
document dedicat este o cerință nouă, introdusă post-factum.
Aceasta este, fără echivoc, o obligație de rezultat, nu o obligație de
documentare. Analizând integral documentația de atribuire, confirmă că
nicio prevedere nu a impus ofertanților obligația de a prezenta, la faza
de ofertare, un raport de încercare, un certificat sau orice alt document
probatoriu distinct care să ateste în mod specific gradul de protecție
IK10 al display-ului.
Prin  urmare,  oferta  S.A.,  prin  simpla  asumare  a  acestei
caracteristici  în  cadrul  propunerii  tehnice,  era,  din  punct  de  vedere
procedural, pe deplin conformă la acest capitol.
Solicitarea comisiei de a indica „documentul din cadrul ofertei care
demonstrează  îndeplinirea  cerinței  privind  IK10  la  display-ul  stației”
reprezintă o modificare a regulilor jocului după încheierea competiției.
Prin  această  întrebare,  comisia  a  transformat  retroactiv  o  simplă
caracteristică  tehnică  într-o  cerință  de  documentare,  sub  sancțiunea
excluderii.
Consideră  că  acest  demers  este  o  încălcare  a  principiilor
transparenței și predictibilității. Nu poți fi descalificat pentru că nu ai
prezentat  un  document  pe  care  nimeni  nu  ți  l-a  cerut  la  etapa  de
ofertare.
Chiar dacă  ar fi fost obligat să  răspundă acestei solicitări nelegale
(ceea  ce  contestă),  a  demonstrat  pe  deplin  conformitatea  tehnică  a
produsului.  A  indicat  Raportul  de  încercări  nr....  RI....1....PDF,  un
document oficial emis de un laborator terț.
Solicită... să analizeze, dovada vizuală directă conținută în Raportul
de încercări nr.... RI....1....PDF, prezentat în oferta S.A..
... ale Produsului - Pagina 4
•  Grad  protecție  IK:  Aici  este  menționat  IK10  pentru  întregul
produs, sub standardul de referință IEC....
• Grad protecție display: Aici este menționat, distinct și explicit,
IK10 pentru display.
Imaginile din raport, precum cea de mai jos, documentează fără
echivoc metodologia de testare și arată clar că punctele de impact au
fost aplicate în mod specific și direct pe suprafața ecranului tactil.
Raportul de încercare, în tabelul sintetic al caracteristicilor, specifică
în mod clar și separat că display- ul are grad de protecție IK10.
Concluzia  de  la  Pagina  12: „Gradul  de  protecție  constatat  este
IK10.”
Raportul de încercări a fost emis de CEPROM, un laborator terț,
acreditat și independent. Atunci când un astfel de organism certifică un
Pagina 22 din 132
produs ca având „Gradul de protecție constatat IK10”, el își angajează
răspunderea profesională că testul a fost efectuat conform standardelor
aplicabile (care, așa cum recunoaște și comisia, impun testarea tuturor
suprafețelor). A sugera că laboratorul a efectuat testul neconform (lovind
ecranul, dar neanalizându-l) sau că a redactat un raport înșelător este o
acuzație gravă și nefondată.
Faptul  că  modelul  testat  în  laborator  avea  2  conectori,  iar  cel
ofertat are 3, este total irelevant pentru testul de rezistență la impact
mecanic  IK10.  Acest  test  vizează  robustețea  carcasei/anvelopei
exterioare. Numărul de porturi de încărcare din interiorul acestei carcase
nu are absolut nicio influență asupra modului în care metalul și sticla
rezistă la lovituri. Este o practică standard ca un producător să certifice
un anumit tip de carcasă, care poate găzdui ulterior diverse configurații
interne. Invocarea acestui detaliu este un abuz și o dovadă de rea-
credință.
În  plus,  a  prezentat  și  Declarația  de....PDF,  care  validează
rezultatele din raportul de încercări și atestă conformitatea  generală a
produsului cu standardele aplicabile, inclusiv cel referitor la rezistența la
impact IK10 pentru întreaga S.A.suprafață exterioară.
Afirmația  că  declarația „nu  are  valoare  juridică”  pentru  că  este
emisă de importator (...) și  nu de producător este o eroare gravă de
drept.  Conform  legislației  europene  și  naționale,  importatorul  este
entitatea legal responsabilă pentru introducerea produsului pe piață și
pentru conformitatea  acestuia.  Declarația  de  conformitate  emisă  de
importator  este  un  act  juridic  prin  care  își  asumă  această
responsabilitate, bazându-se pe dosarul tehnic al produsului. A o invalida
pe acest motiv este un abuz.
Comisia are dreptate că  standardele ISO...... etc., sunt standarde
de management, nu de produs. Însă, a concluziona, de aici, că declarația
„conține informații inexacte care pot induce în eroare” este o interpretare
forțată  și  răuvoitoare.  A  transforma  acest  fapt  într-un  motiv  de
respingere este un formalism excesiv.
Solicită... cele precizate în preambulul deciziei.
B. Față de declararea ofertei... împreuna cu... (subcontractant) și...
(subcontractant)...  (terț)...(terț)  (în  continuare  .................)  ca  fiind
admisibilă și câștigătoare - Neconformitate oferta tehnică.
În  completarea  contestației  depuse,  arată  existența  unor
neconformități grave ale ofertei ..................
1....
...  ofertează  stațiile  cu  care participa  la  licitație  de  profil...  (în
continuare  .................)  presupune  chiar  în  lipsa  accesului  la  oferta
depusă, că nu dețin certificare OCPP validă.
În fișa tehnică a stațiilor autoritatea a solicitat:
„37 Se va prezenta certificat de conformitate pentru sistemele de
comunicație OCPP minim versiunea...;
Pagina 23 din 132
Deoarece  a  constatat  că,  în  ultimele  licitații,  în  fața  evidenței
că stațiile  de  încărcare  ale  producătorului...  nu  dețin  nicio
certificare OCPP validă pentru modelele de  stații solicitate și pentru a
pune capăt oricăror interpretări speculative și încercări de a induce în
eroare cu privire la standardele tehnice ale protocolului OCPP, societatea
S.A.a făcut un demers procedural: a solicitat un punct de vedere oficial
chiar de la sursă, de la organismul  internațional care definește, dezvoltă
și certifică acest protocol -... (OCA).
Anexează prezentei răspunsul oficial, tradus, primit de la OCA, și
solicită instanței ca, în luarea deciziei, să țină cont de aceste clarificări
care provin de la singura autoritate globală în materie, clarificări care
confirmă  în  totalitate  faptul  ca  .................  nu  deține  certificate  de
conformitate OCPP pentru stațiile ofertate.
Răspunsurile oficiale ale OCA demontează, punct cu punct, fiecare
încercare de manipulare invocată de .................:
1. Valabilitatea versiunilor anterioare vs. certificatul actualizat:
Întrebare:
„În  ceea  ce  privește  certificatul  cu  seria  OCA.....CS,  emis
către... în trei  versiuni  distincte,  la  datele  de......  și...,  vă  rugăm  să
precizați  care  dintre  aceste  versiuni  este  considerată  de... drept
singura versiune oficială, valabilă și în vigoare la acest moment.
În consecință, vă  rugăm să confirmați dacă producătorul... mai are
dreptul de a utiliza versiunile anterioare, emise la... și..., în orice context
comercial sau oficial, având în vedere că acestea au fost înlocuite prin
versiuni corectate”.
...: „Singura versiune  oficială, valabilă și în  vigoare este certificatul
publicat  în  prezent  în  Registrul  de...,  sub  denumirea:  „OCA.....CS  -
actualizare  din....”  Versiunile emise la datele de...  și...  nu  mai  sunt
valabile și au fost înlocuite prin actualizarea menționată mai sus. OCA
menține o singură versiune autorizată pentru fiecare  număr de certificat
în registrul său  public; orice actualizare ulterioară înlocuiește versiunile
anterioare pentru a evita orice ambiguitate de piață”.
•  Acest  punct  este  important  pentru  a  preveni  orice  încercare
a ................. de a folosi versiuni vechi sau eronate ale certificatului.
2. Utilizarea certificatului OCA.....CS pentru produse diferite (de
exemplu, produse DC / hibride de mare putere).
Întrebare:
„În  ceea  ce  privește  certificatul  OCA  cu  seria  OCA.....CS,  emis
companiei..., care atestă conformitatea pentru un produs specific - stația
de încărcare cu curent  alternativ (AC) BSEC-14K(A)2(CCS2)220S, cu o
putere  de  2x7  kW-vă  rugăm  să  confirmați  sau  să  infirmați  în
mod expres dacă acest  certificat, potrivit reglementărilor OCA, poate fi
utilizat legal și tehnic pentru a demonstra conformitatea cu protocolul
OCPP pentru produse fundamental diferite, precum stațiile de curent
continuu  (DC)  /  hibride  de  mare  putere,  de  tipul  BSEC-
Pagina 24 din 132
82K(A/D)3(CCS)... /100S sau BSEC- 82(A/D)2(CCS)... /1... 0S, produse
de aceeași companie”.
...: Nu......CS nu poate fi utilizat pentru a demonstra conformitatea
OCPP  pentru  produse  altele  decât  dispozitivul  menționat  expres  în
certificat; acesta este  legat de combinația exactă dintre Furnizor /... /
Software-ul sau Firmware- ul testat al dispozitivului certificat și  nu poate
fi extins la modele fundamental  diferite  AC/DC  sau de mare  putere.
Hardware-ul sau software-ul material diferit necesită propria evaluare și,
acolo unde este cazul, un certificat separat”.
• Această clarificare confirmă exact faptul ca oferta .................,
bazată  pe  un  certificat  pentru  un  produs  fundamental  diferit,  este
neconformă.
3. Natura certificatului OCA.....CS (dispozitiv individual vs. familie
de produse).
Întrebare:  „Vă  rugăm să clarificați natura  exactă  a  certificatului
OCA.....CS:
- Este acesta un certificat care se aplică strict și exclusiv produsului
individual BSEC-14K(A)2(CCS2)220S?
-  Sau  reprezintă  un  certificat  de  „produse  de  familie”  („...  ”)
conform reglementărilor dumneavoastră?
În  cazul  în  care  este  un  certificat  de  tip  „...  ”,  vă
rugăm să confirmați  sau  să  infirmați dacă,  potrivit  reglementărilor
OCA, un astfel de certificat unic poate acoperi atât stațiile de încărcare
cu curent  alternativ  (AC),  cât  și  pe  cele  cu  curent  continuu  (DC),
provenind de la același producător.?”
...:  „.....CS  este  un  certificat  pentru  dispozitiv  individual,  emis
pentru stația de încărcare AC desemnată „BSEC-14K(A)2(CCS2)220S”;
nu este un certificat de tip „... ”.  OCA nu a emis niciun certificat  de
familie de produse pentru... până la această dată. Certificatele de tip
„... ”  sunt marcate în  mod  explicit  ca  atare;  în  absența  unei  astfel
de mențiuni,  certificatul  se  aplică  strict  produsului  testat.  Pentru
informarea  dumneavoastră,  OCA  nu  a  emis  până  în  prezent  niciun
certificat de familie de produse pentru.... Sperăm că aceste  clarificări vă
sunt utile”.
• Acest răspuns elimină orice urmă de ambiguitate. Certificatul este
valabil strict și exclusiv pentru modelul stației de încărcare menționată în
el.
4. Dovada oficială a conformității OCPP; valoarea declarațiilor pe
proprie răspundere și a VDoC.
Întrebare:  „Vă rugăm să confirmați  care este dovada oficială a
conformității OCPP pentru un anumit model de stație de încărcare. De
asemenea, vă rugăm să clarificați dacă, potrivit reglementărilor OCA, o
declarație  pe  proprie  răspundere  emisă  de  producător,  prin  care  se
atestă că un produs necertificat (de exemplu, o stație DC) este conform,
pe baza certificării obținute pentru un alt produs fundamental diferit (de
Pagina 25 din 132
exemplu, o stație AC), poate înlocui sau substitui existența unui certificat
de conformitate emis de OCA pentru produsul respectiv.
În  mod  specific,  dorim  să  știm  dacă  o  astfel  de  declarație  de
conformitate a producătorului are vreo valoare juridică sau tehnică în
cadrul programului dumneavoastră de certificare și dacă poate înlocui
testarea și/sau certificarea efectivă realizată de OCA”.
...: „Dovada oficială a  conformității OCPP este certificatul OCA emis
după efectuarea cu succes a testelor într-un laborator terț independent și
după evaluarea realizată de OCA, conform evidențelor din Registrul de....
Declarația pe proprie răspundere a producătorului nu are valabilitate
în cadrul  programului  de  certificare  OCA  și  nu  poate  înlocui
certificarea oficială.
O  Declarație  de  conformitate  a  furnizorului  (VDoC)  generată  cu
ajutorul  instrumentului  de  testare...  (OCTT)  documentează  testele
efectuate de producător, însă nu este echivalentă cu un certificat OCA și
nu conferă dreptul de utilizare a logoului „... ”..”.
Numai certificatele emise în cadrul programului oficial OCA conferă
statutul de produs certificat și drepturile de utilizare a mărcii și logoului
aferente”.
•  Acest  răspuns  demolează  orice  altă  posibilă  încercare
a ................. de a aduce „documente suplimentare” de la producător.
Singurul document valid este certificatul oficial, care, în cazul lor, este
pentru alt produs.
Răspunsurile oficiale ale... confirmă, următoarele:
1.  Certificatul  prezentat  în  licitații  este  pentru  un  produs
fundamental  diferit  (AC  vs.  DC)  și,  prin  urmare,  invalid  pentru  a
demonstra conformitatea stațiilor DC ofertate.
2. Încercarea de a disocia software-ul de hardware și de a extinde
valabilitatea unui certificat de la un produs la altul este în contradicție
directă și explicită cu regulile organismului de certificare.
3. Singura dovadă validă a conformității, certificatul OCA, lipsește
din oferta ................. pentru modelele de stații de încărcare ofertate.
Solicită... să ia act de punctul de vedere oficial al OCA.
Astfel,  arată  că .................  a  utilizat  în  documentația  S.A.un
certificat OCPP anulat cu multe luni anterior, ca urmare a constatării
utilizării sale nelegale.
• ................. a depus versiunea certificatului cu data de....
• ................. a depus un document care, la momentul depunerii
ofertelor,  era  deja invalidat  și scos din uz pe piața....  Intenția  de a
depune un document  anulat este evidentă și reprezintă o tentativă clară
de a frauda licitația, mizând pe faptul că autoritatea contractantă  nu va
verifica istoricul complex al certificării.
• Problema  tehnică vădită: Deși stația (...: BSEC) este de  tip AC
(suportă doar AC, după  cum arată câmpurile HFS-3  „... support: Yes” și
HFS-4  „...  support:  No”),  documentul  inițial  susținea  că  stația  avea
Pagina 26 din 132
conectori de tip  „cCCS2”  (CCS2  fiind  specific  încărcării  în  curent
continuu, DC). Aceasta este o contradicție tehnică flagrantă.
• Anularea: Datorită  acestei declarații false a producătorului (...,
LTD), certificatul a fost anulat oficial de OCA la data de....
Prin anularea certificatului emis la data de..., niciun distribuitor nu
mai avea dreptul să utilizeze acest document, întrucât, acesta  fusese
eliberat pe baza unor declarații false ale producătorului.
Ulterior, la data de..., a fost emis un nou certificat.
La data de..., certificatul a fost din nou anulat, ca urmare a unor
noi declarații false, fiind emis un ultim certificat, care este valabil.
Acesta  prevede,  în  conformitate  cu  cerințele  de  certificare,
denumirea explicită a stației de încărcare - BSEC-14K(A)2(CCS2)220S -,
respectiv, o stație de 2x7 kW, cu încărcare exclusiv în curent alternativ,
aspect confirmat de toate cele trei certificate emise.
În concluzie:
- La momentul depunerii ofertei sau al evaluării, certificatul utilizat
de  .................  nu  mai  avea  nicio  valoare  juridică.  Conform
regulamentelor OCA, certificatul este valabil doar dacă este menținut
activ.  Depunerea  unui  document  anulat  atrage  nulitatea  acestuia  și,
implicit, neconformitatea ofertei din punct de vedere tehnic, în temeiul
art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, deoarece, nu satisface
cerința obligatorie de a prezenta dovezi de conformitate valide.
-  Chiar  ignorând  anularea,  certificatul  atestă  conformitatea
exclusivă a unei stații de tip AC (fără suport DC). Dacă cerințele din
Caietul de Sarcini impun stații cu capacități DC (încărcare rapidă) sau
puteri superioare, acest certificat este complet irelevant pentru produsul
ofertat. Ofertantul nu demonstrează conformitatea produsului solicitat, ci
doar a unui model cu specificații inferioare și neaplicabile.
- Depunerea, cu bună știință, a unui document invalidat, obținut
anterior  prin  declarații  false  ale  producătorului,  reprezintă  o  abatere
gravă de la principiul bunei-credințe care trebuie să guverneze orice
procedură publică.
În  baza  acestor  dovezi  irefutabile  care  atestă,  în  opinia  S.A.,
frauda și neconformitatea tehnică, solicită:
Constatarea  nelegalității  utilizării  certificatului.....CS  de
către ..................
Constatarea  neconformității  tehnice  a  ofertei  .................  și
respingerea acesteia din procedura de achiziție, conform art. 137 alin.
(3) lit. a) din HG nr. 395/2016.
Rezultă că ................. a depus, cu bună știință, un certificat anulat
de  către  emitentul  său  -...  (OCA).  Consideră  că  intenția
este evidentă: fraudarea  procedurii  de  achiziție  prin  utilizarea  unor
documente anulate și, implicit, nevalabile.
Potrivit  regulamentelor  OCA,  certificatul  emis  este  aplicabil,
exclusiv, stației efectiv testate. Din toate certificările emise reiese fără
Pagina 27 din 132
echivoc că stația certificată este un model AC, cu putere de 2x7 kW, fără
capacitate hardware  de încărcare  DC. Prin  urmare,  utilizarea  acestui
certificat - pe lângă faptul că este anulat - nu poate fi extinsă și nu este
valabilă pentru stațiile ofertate.
Având  în  vedere  lipsa  accesului  total  la  oferta  .................,
precizează că la momentul actual nu poate face mai multe observații,
dar, solicită dreptul de a reveni asupra aspectelor contestate și a altor
aspecte de neconformitate/inacceptabilitate identificate, în cazul în care i
se va permite accesul.
Analiza  coroborată  a  motivelor  de  respingere  invocate  de
autoritatea contractantă și a argumentelor de fapt și de drept prezentate
în prezenta contestație, în opinia S.A., relevă o realitate incontestabilă:
nu se află în fața unor simple erori de evaluare, ci a unui proces viciat în
mod sistematic și fundamental, deturnat de la scopul său legal.
Respingerea  ofertei  sale  nu  este  rezultatul  unei  analize  tehnice
riguroase sau a unei neconformități de fond, ci punctul culminant al unui
tipar  de  acțiune  concertată,  dovedit  de  similaritatea  izbitoare  cu
procedura de la Năsăud și orchestrat cu sprijinul unui expert cooptat a
cărui  identitate  a  fost  ilegal  ascunsă.  Prin  încălcarea  deliberată  a
obligațiilor de transparență, autoritatea contractantă i-a anulat dreptul la
apărare, permițând unei „capcane procedurale” să își producă efectele.
Fiecare motiv de respingere, analizat individual, se dovedește a fi
nelegal și  netemeinic.  Însă,  privite  în  ansamblu,
aceste „erori” consideră că converg  către  o  singură  concluzie:  oferta
S.A.a fost eliminată pe baza unui plan prestabilit, nu a unei evaluări
obiective. O astfel de procedură, lipsită de transparență, imparțialitate  și
integritate, este lovită de nulitate absolută.
Prin urmare, solicită... să ia act de gravitatea excepțională  a viciilor
de  procedură  demonstrate,  să  admită prezenta
contestație și să dispună anularea  raportului  procedurii  și  a  actelor
subsecvente, obligând autoritatea contractantă  la reevaluarea ofertelor
cu respectarea strictă a legii, a documentației de atribuire și a principiilor
fundamentale care guvernează achizițiile publice sau,
În subsidiar, în cazul în care se va constata că viciile de procedură,
în special cele privind lipsa de transparență și imparțialitate a evaluării,
nu  pot  fi  remediate  printr-o  simplă  reevaluare,  solicită  anularea
procedurii de atribuire.
În drept: art. 8 și urm. din Legea nr. 101/2016, precum și orice
alte  dispoziții  legale  la  care  a  făcut  referire  în  cuprinsul  prezentei
contestații.
Prin  adresa  nr.....,  înregistrată  la...  sub  nr....  autoritatea
contractantă transmite punctul său de vedere cu privire la contestație,
solicitând respingerea contestației, ca fiind nefondată.
A. Preliminar, autoritatea contractantă face o scurtă prezentare a
situației de fapt.
Pagina 28 din 132
B. Motive cu privire la netemeinicia contestației.
1. Față de presupusa încălcare a art. 63 din Legea nr. 98/2016.
În primul rând, dorește să  precizeze că nu a existat un furnizor de
servicii de achiziție implicat în procedura de atribuire. Licitația a fost
lansată în data de... prin publicarea anunțului simplificat și, abia  ulterior,
după lansarea procedurii, autoritatea contractantă a apelat la serviciile
unui expert cooptat extern - fără drept  de vot - în persoana lui... - în
data de... - la peste 14 zile distanță - așa cum se poate vedea  din SICAP
- pentru asistență în evaluarea ofertelor:
Domeniul stațiilor de încărcare electrică - este un domeniu nou, ce
necesită  cunoștințe  specifice  în  analiza  ofertelor,  mai  ales  în  cazul
ofertanților  (așa  cum  este  și  ofertantul  contestator  cu  peste  80  de
contestații la activ) care au un spirit de competiție pregnant, de aceea,
autoritatea  contractanta  a  decis  necesitatea  achiziției  serviciilor  de
expert cooptat în evaluarea ofertelor.
În acest sens, arată că expertul cooptat nu a fost contractat la faza
de realizare a documentației de atribuire, documentația de atribuire fiind
publicată cu mult înaintea apelării la serviciile expertului cooptat - prin
urmare  nu  avea  cum  publica  datele  lui  în  fișa  de  date  a  achiziției.
Expertul cooptat nici nu este un furnizor de servicii de achiziție. Furnizor
de servicii de achiziție este entitatea (fizică sau juridică) care acționează
în numele autorității contractante - ori, expertul cooptat nu acționează în
numele autorității contractante.
Prezența expertului cooptat fără  drept de vot, deși,  contestatorul
sugerează că s-ar  fi  făcut  în  mod  ocult  și  ascuns,  a  fost  clară  și
comunicată inclusiv ANI -... de  Integritate - prin publicarea raportului de
integritate - astfel:
- La faza de deschidere a ofertei - raport publicat în data de...
- La faza de finalizare a raportului procedurii - raport publicat în
data de....
Inclusiv,  expertul  cooptat  a  declarat  și  semnat  o  declarație  de
confidențialitate și imparțialitate.
Revenind la critica contestatorului, dorește să sublinieze că acesta
nu  indică  cum  anume  a  fost  defavorizat  prin  faptul  că  autoritatea
contractantă a omis publicarea listei cu ofertanții care au depus oferta și
cum anume a fost încurcat în a depune o ofertă admisibilă.
Indicarea  situației  pentru  care  oferta  contestatorului  a  fost
respinsă în cadrul altei proceduri - la care a fost expert cooptat aceeași
persoană -  sau  a  faptului  că  i  s-au  solicitat  aceleași  clarificări  [sau
similare],  în  opinia  S.A.nu  reprezintă  un  „tipar”,  ci,  o  normalitate
explicabilă:  același  expert  cooptat  nu  poate  gândi  diferit,  în  cazuri
identice este normal  să tragă aceleași concluzii  și să acționeze identic.
Ori, abia în situația în care s-ar fi comportat diferit în alte situații  - unde
datele „problemei” sunt identice - abia atunci ar fi putut fi suspiciune de
imparțialitate.
Pagina 29 din 132
Prezentarea  situației  cu  produsul  „platforma  ELV0”:  este  public
faptul că  ofertantul contestator... - fără acordul...  - a ofertat produsele
acestuia,  existând  public  următoarele  situații:  Decizia...  -
nr....; Decizia... nr.....
Ori, motivul pentru care a apelat la expert cooptat este tocmai
pentru a avea acces la persoane informate, care cunosc piața....
Din  contestație,  înțelege  că  ofertantul  contestator
consideră că expertul  cooptat  .................  a  fost  imparțial  și  l-a
defavorizat deoarece l-a descalificat  și în altă procedură (ORAȘUL... ) pe
motivul că acesta a ofertat fără  drept platforma ................. - critică
care  este  total  irațională  în  condițiile  în  care  alte  decizii...  indică
și îl descalifică pe contestator din acest motiv (așa cum  a arătat în cele 2
decizii de mai sus).
Mai  mult,  solicită...  să  constate  că ofertantului  contestator  i  s-
au solicitat, în  mod  transparent,  clarificări prin  care  să  explice
relația cu..., aceeași clarificare fiind adresată și celuilalt  ofertant care a
ofertat aceeași platformă  ................. și care menționa în ofertă că este
„unic” și doar el poate oferta.
Faptul că exista această contradicție în cadrul celor 2 oferte și
faptul că ambii ofertau același produs, iar unul invoca „exclusivitatea” -
este  o  dovadă  a  imparțialității  expertului  cooptat?  Autoritatea
contractantă consideră că era o obligație a clarifica acest aspect în faza
de evaluare a ofertelor și nu doar o opțiune.
În consecință, consideră că contestatorul nu are un motiv real (și
nici nu îl indică) care să arate că expertul cooptat sau comisia i-a fost
potrivnică,  elementele  criticii  sale  sunt  neîntemeiate  bazate  pe  un
context  pe  care  l-a  explicat,  oferta  acestuia  a  fost  exclusă  în  mod
obiectiv în baza lipsurilor ofertei sale.
2.  Față  de  motivul  1  de  respingere  a  ofertei  contestatorului  -
neîndeplinirea  cerinței  de  a  prezenta  oferta  în  forma  și  conținutul
solicitat.
Autoritatea  contractantă  solicită Consiliului  să  constate
că ofertantul  contestator  încearcă  să schimbe  conținutul  cerinței
documentației  de  atribuire,  dând  o  tentă  și  o  interpretare  proprie  -
inclusiv  a  motivului  de  respingere  criticat.  Oferta  nu  a  fost
respinsă pentru „cerința  GDPR”  - ci, a  fost  respinsă  pentru că nu a
respectat conținutul obligatoriu al formularului de ofertă tehnică.
Formularul de propunere tehnică a fost publicat și s-a indicat clar
că  este  obligatoriu  de  respectat.  Ba  chiar,  în  cadrul  răspunsului
consolidat  la  clarificări  -  acest  aspect  a  fost,  încă  odată,  adus  la
cunoștința potențialilor ofertanți.
Așa cum s-a menționat  și în introducerea  prezentului  punct  de
vedere, prin depunerea ofertei, ofertanții și-au asumat în mod implicit și
neechivoc respectarea întregului conținut al documentației de atribuire.
Pagina 30 din 132
În  măsura  în  care  un  operator  economic  a  identificat  cerințe
neclare,  condiții  restrictive  sau  prevederi  neconforme  cu  conținutul
documentației de atribuire, acesta avea la dispoziție instrumente legale
clare, care puteau fi utilizate anterior depunerii ofertei.
Ținând  cont  de aspectele  expuse  anterior,  reiterează  faptul  că,
până la termenul - limită de depunere a ofertelor, operatorul economic în
cauză, nu a contestat formularul de ofertă obligatoriu de respectat. În
consecință, prin depunerea ofertei, acesta și-a asumat în mod direct și
conștient  obligația  de  a  respecta  integral  cerințele  de  conformitate
impuse de autoritatea contractantă.
Conform formularului de propunere tehnică  obligatoriu de respectat
se solicită respectarea tuturor secțiunilor și subsecțiunilor.
Formularul de ofertă obligă la pct. 5, litera j. „Să se prezinte în
cadrul ofertei: „Prezentarea politicii GDPR a ofertantului [includeți aici
informații despre modalitatea, respectarea a GDRP în relația cu UAT-ul,
inclusiv indicați resursa umană cu aceste sarcini și documentele privind
specializarea/studiile”.
De  asemenea  se  indica  „orice  informație  din  conținutul  acestui
formular  care  a  fost  indicată/solicitată  ca  făcând  parte  din  oferta
tehnică, care nu se regăsește în propunerea  tehnică  - va conduce la
neconformitatea ofertei”.
Autoritatea precizează că la evaluarea ofertei tehnice s-a constatat
că ofertantul nu a completat această secțiune, motiv pentru care i s-au
solicitat clarificări cu privire la acest subiect.
Din răspunsul transmis rezultă, fără putere de tăgadă, că ofertantul
a omis să completeze secțiunea obligatorie din oferta tehnică, așa cum
indica documentația de atribuire.
Arată că ofertantul transmite o serie de informații și analogii dintre
cerința și oferta transmisă, invocând un viciu de formă, însă în cadrul
ofertei tehnice nu există nici măcar un cuvânt sau o referință despre
GDPR, sau despre faptul că a avut în vedere această cerință la momentul
elaborării ofertei.
În  răspuns,  ofertantul  recunoaște  că  nu  a  completat  aceasta
secțiune, recunoaște că nu a indicat politica GDPR a ofertantului, că nu a
indicat  resursele  umane  și  documentele  acestuia.  Cu  toate  acestea,
contestatorul invocă un viciu de formă.
Conform HG nr. 395/2016. art. 1..., viciul de formă poate fi avut în
vedere cu condiția ca informația  să se regăsească în orice altă parte a
ofertei deja transmise.
Ori, în cazul de față oferta transmisă, așa cum a indicat deja, nu
conține nici măcar un cuvânt/referință despre faptul că managerul de
proiect este și responsabil GDPR/DPO, de altfel nu există sub nici o
formă nici măcar cuvântul DPO/GDRP.
În  opinia  S.A.,  acceptarea  modelului  de  contract  care  conține
precizări  ale  GDPR  -  nu  echivalează  cu  îndeplinirea  unei  cerințe  de
Pagina 31 din 132
conformitate a ofertei tehnice, nu echivalează cu indicarea  și expunerea
politicii  proprii  ale  ofertantului  în  cadrul  GDPR,  nu  echivalează  cu
prezentarea resurselor umane specializate. De altfel, nici măcar la nivelul
contestației acesta nu poate  arăta și demonstra  că a întocmit această
secțiune  lipsă  din  ofertă,  că  a  prezentat  informațiile  solicitate.  Este
nereală  premisa că  a  prezentat  în  cadrul  ofertei  pe  managerul  de
contract și că în secundar acesta este  și responsabil GDPR - la nivelul
ofertei nu se regăsește nici o precizare în acest sens.
Dacă în urma clarificării ofertantul a realizat că  a omis secțiunea,
nu se poate accepta scenariul că  el a dorit să  scrie, dar nu a scris, că  a
pus manager,  dar totodată  acesta era  și pe GDPR, că  nu a indicat  și
detaliat  politica  de GDPR  - dar, este suficient  că  și-a  asumat  clauzele
contractuale. Toate aceste omisiuni nu pot fi acoperite prin invocarea
unor vicii de formă.
Prin urmare, precizează că indiferent de importanța sau simplitatea
cerinței, sau a impactului nerespectării acestei cerințe în cadrul ofertei,
rămâne obligația autorității contractante de a asigura tratamentul egal
între  ofertanți,  iar  atâta  timp  cât  cerința  era  clar  exprimată,  era
evidentă în cadrul documentației - toți ofertanții trebuiau să o respecte.
3.  Față  de  motivul  2  de  respingere  a  ofertei  contestatorului  -
neîndeplinirea cerinței de a prezenta un plan de gestiune a traficului.
Reiterează faptul că ofertantul trebuia să prezinte o ofertă tehnică
care să respecte structura și conținutul formularului 12 pus la dispoziție
obligatoriu.
Autoritatea susține că la evaluarea ofertei tehnice s-a constatat că
ofertantul nu a completat această secțiune, motiv pentru care i s-au
solicitat clarificări cu privire la acest subiect.
Din răspunsul transmis rezultă, fără putere de tăgadă, că ofertantul
a omis să completeze această informație.
La paginile indicate de ofertant nu se regăsește planul de gestiune
a  traficului.  „...  pentru  Rețeaua  de...  ”  -  nu  este  echivalent
cu îndeplinirea cerinței obligatorii.
Așa cum a indicat  și în contestație, acesta nu are în oferta S.A.o
secțiune unde să prezinte un plan de gestiune a traficului - ci încearcă -
în apărarea S.A.de a ascunde că a omis o cerință a formularului de ofertă
obligatoriu  ~ că  a  inclus  în  părți  diverse  ale  ofertei  informații  care
chipurile - cumulate - ar echivala cu un plan de gestiune a traficului. Ori,
acest lucru nu este adevărat, realitatea arată că:
- nu a prezentat un plan de management al traficului,
- nu a prezentat, nici măcar dispersat, informații care să  echivaleze
cu un plan de management al traficului.
Autoritatea contractantă redă bază normativă relevantă (România):
-...  nr....  3/...  privind  regimul  drumurilor,  republicată:  art.  44
alin. (1) lit. c);
Pagina 32 din 132
- O.M.T. nr.... privind aprobarea „Instrucțiunilor  pentru asigurarea
circulației pe durata execuției lucrărilor  în zona drumului public”: art.  3:
„Executantul lucrărilor  are obligația de  a elabora și supune spre avizare
planul  de  organizare  și  semnalizare  a  circulației  pe  durata  execuției
lucrărilor, avizat de administratorul drumului și de... ”.
-... - „Normativ privind siguranța rutieră și managementul traficului
pe durata lucrărilor de drum”, definește planul  de gestiune a traficului ca
document  tehnic  care  stabilește  modul  de  organizare  a  circulației,
semnalizării.
Conform  prevederilor  OMT  nr....  și  normativului  AND...,  care
detaliază modul de organizare a circulației rutiere  și pietonale în zona de
lucrări,  tipurile  de  restricții  propuse,  semnalizarea  temporară,
planurile de deviere, măsurile de siguranță pentru participanții la trafic  și
personalul șantierului, precum  și  modul  de  coordonare  cu  autoritățile
competente  pentru  avizare  -  Planul  de  Management  al  Traficului
detaliază obligatoriu:
•  modul  de  organizare  temporară  a  circulației  (devierea,
restricționarea, închiderea parțială a benzilor, semnalizarea provizorie);
• măsurile de protecție pentru lucrători, utilaje și participanți la
trafic;
•semnalizarea rutieră  temporară (verticală, orizontală, luminoasă)
conform normativului AND... și O.M.T. 1296/...;
• etapele de implementare, monitorizare  și actualizare a organizării
rutiere pe durata execuției.
În opinia S.A., este evident,  că - inclusiv din  apărarea indicată în
contestație - contestatorul nu are în ofertă aceste informații obligatorii
de a fi incluse în plan.
4.  Față  de  motivul  3  de  respingere  a  ofertei  contestatorului  -
ofertarea unei platforme software pe care nu avea dreptul să o oferteze.
În acest caz, consideră că situația este simplă și, în corelație cu alte
spețe  similare,  decizia  autorității  contractante  este  susținută  de  alte
decizii... exact în același domeniu și aceeași speță identică.
În acest sens arată că, potrivit documentației de atribuire, ofertanții
trebuiau  să  oferteze  o  platformă  software  de gestiune a  stațiilor de
încărcare.
La analiza ofertelor tehnice, comisia a constat că  atât ofertantul...,
cât  și  ofertantul...,  împreună  cu...  (subcontractant)...
(subcontractant)... (terț)... (terț)  au  ofertat  produsul  -  platforma
software de la..., însă... susține că furnizorul său... este singurul legal
îndreptățit să  oferteze acest produs ................., nimeni  altcineva din
România neavând dreptul să îl comercializeze.
În acest context, ambilor ofertanți (atât ofertantului contestator
cât și  ofertantului...  )  li  s-a  cerut  să  justifice  dreptul  de  a
comercializa produsul platforma....
Pagina 33 din 132
În urma răspunsului la clarificări... a prezentat de la furnizorul său
următoarele:
-  Contractul  de  exclusivitate,  care  arată  că doar  furnizorul
ofertantului...  -  respectiv...,  are  dreptul  legal  să  comercializeze  în
România acest produs;
- O adresă  din partea ................. către furnizorul ofertantului... -
care indica clar și fără nici un echivoc că... nu are dreptul  să oferteze
platforma  .................,  că  acesta  nu  a  integrat/testat  niciodată
funcționarea platformei ................. pe stațiile comercializate  de către...
și că, contractul dintre ................. și... este reziliat, de mai mult timp.
Contestatorul..., la întrebarea adresată, a refuzat să ofere comisiei
documentele/informațiile solicitate prin clarificare și nu a făcut decât  să
acuze comisia și  să combată prin  argumente neîntemeiate „ilegalitatea”
acțiunii  comisiei  și să  sancționeze  „îndrăzneala  comisiei”  de  a-i  cere
asemenea clarificări.
Precizează că, răspunsul dat de... este, pe de o parte neconcludent,
iar, pe de altă parte, arată clar că produsul ofertat nu este conform.
Răspunsul este neconcludent, deoarece nu a oferit comisiei ceea ce
a solicitat, anume, dovada că are dreptul legal de a comercializa acest
produs. Dacă ofertantul era lezat de întrebarea comisiei, atunci avea
dreptul legal să conteste cerința/solicitarea - aspect pe care evident nu l-
a făcut.
Alegând să răspundă la clarificări și-a asumat faptul că membrii
comisiei vor lua decizii pe baza documentelor și informațiilor pe care le-a
prezentat: adică amenințări și un contract deja reziliat.
Cu privire la acest aspect, susține că, comisia de evaluare avea
obligația să nu se lase influențată de amenințările ofertantului și să se
rezume exclusiv la informațiile prezentate de acesta, informații care au
condus la concluzia:
Ofertantul concurent a prezentat scrisoare din partea... către...,
la care  a  atașat  acordul  de  exclusivitate  nr....,  în  care,  .................
acordă exclusivitate furnizorului....
... de exclusivitate nr.... - art.... - societatea S.A.a achitat costurile
de peste 20 mii euro pentru certificarea platformei:
„....  Prestatorul  se  obligă  să asigure  serviciile  de  implementare
OCPP... Security, iar Clientul se obliga să  suporte costurile de certificare
OCPP...  Security pentru platforma de management  .................  și  de
publicare a certificării pe site-ui OCA”.
De  asemenea  arată  că din  conținutul  adresei  .................
rezultă fără echivoc  că  această cerință nu  este  îndeplinită  de  către...,
din următoarele motive:
•... nu a utilizat niciodată platforma .................,
• Nu a testat, personalizat sau optimizat aplicația
• Nu a solicitat acces și nu a avut nicio activitate de integrare sau
demonstrație a funcționalității
Pagina 34 din 132
• Lipsa dreptului de a oferta aplicația
................. confirmă că...:
„..nu a fost autorizată și nu i s-a acordat acces la platforma EIVO”.
Consideră că în  lipsa  unui  drept  de  licențiere  sau  a  unei  relații
contractuale active... nu avea legal  posibilitatea de a oferi aplicația în
cadrul  unei  proceduri  de  achiziție  publică.  Faptul  că  nu  a  solicitat
niciodată  accesul  sau  testarea  platformei  și  că  folosește  o
altă aplicație software,  confirmă  inexistența  unei  legături  reale  între
ofertant și produsul ofertat.
• Denunțarea contractului și obligația de notificare.
Contractul de  dealer nr.... dintre ................. și... a fost  denunțat
unilateral de către producător.
În acest context, consideră  că... avea obligația legală și etică  de a
notifica autoritatea contractantă că nu mai poate  livra produsul ofertat
- obligație  care,  potrivit  documentului  .................  -  nu  a  fost
respectată. Astfel, menținerea ofertei fără posibilitatea  reală de livrare
echivalează  cu  o  inducere  în  eroare  a  autorității
contractante și contravine  prevederilor  legale  aplicabile  achizițiilor
publice.
În acest sens,  arată că documentația de atribuire impunea să  se
oferteze  stații  împreună  cu  o  platformă  software
funcțională și operaționala. Acest lucru obliga la ofertarea unei aplicații
software care să  fie implementată pe produsul stație, testat, etc - motiv
pentru  care  ofertarea  unei  aplicații  care  nu  a  fost
niciodată testată și implementată nu corespunde cerințelor achizitorului.
De asemenea, având în vedere documentul prezentat de PGV, în
care compania ................. precizează:
„•... nu a utilizat niciodată platforma .................;
•  Nu  a  transmis  solicitări  pentru  testarea,  personalizarea  sau
optimizarea aplicației whitelabel;
• Conform verificărilor, inclusiv celor din surse publice... folosește
o altă  aplicație  software,  diferită  de  platforma  .................,  pentru
gestionarea stațiilor de încărcare;
• Nu a cerut integrarea soluțiilor noastre și nu a avut activități
concrete de vânzare a acestora.
Deoarece... nu a remediat situația, am decis denunțarea unilaterala
a Contractului de Dealer nr.....
Vă confirmăm ca.... nu a acordat acces și nu a autorizat utilizarea
platformei  .................  de  către....,  întrucât  acest  lucru  nu  a
fost niciodată  solicitat.  De  asemenea,  această  societate  nu  a  folosit,
testat sau implementat vreun serviciu sau funcționalitate .................,
inclusiv în cadrul vreunei proceduri de achiziție publică”, consideră că
există  o  serioasă  incertitudine  cu  privire  la  funcționarea  aplicației.
Producătorul  aplicației  declară,  clar,  faptul  că  ofertantul  nu  a  folosit
Pagina 35 din 132
niciodată aplicația S.A., ba mai mult, faptul că  nu a fost nici măcar
testată pe stațiile sale.
Prin urmare,  arată că nu există  nici un istoric al parteneriatului  și
nici o achiziție. Se pare că  există doar un contract, făcut de... pentru a
demonstra existența unor cerințe la  licitații, dar care nu s-a concretizat
în nimic.
Ofertantul avea obligația de a respecta documentația de atribuire  și
să prezinte  o  ofertă  conformă,  întocmită  cu  respectarea  cerințelor
legale și  a  regulilor  comerciale.  Ofertarea  unei  aplicații  pe  care
ofertantul știa ca nu are dreptul să  o comercializeze, doar pentru a crea
aparența de legalitate și conformitate a ofertei, a fost un risc pe care și l-
a asumat.
Afirmația contestatarului cum că  „comisia de evaluare nu este un
organ de investigație a practicilor comerciale”  - în opinia S.A.este cel
puțin neadecvată în situația dată. Nu înțelege cum ofertantul  își poate
aroga dreptul de a stabili, mai presus de Legea nr. 98/2016 - ce are
dreptul sau nu comisia de evaluare. Comisia de evaluare are obligații
clare stabilite de Legea nr. 98...., printre care de a evalua ofertele  și a
stabili capacitatea de a executa contractul de ofertanții conformi.
În susținere,  invocă prevederile  art.  207  alin.  [1]  din  Legea  nr.
98/2016.
Prin urmare, pentru a fi declarată câștigătoare, orice ofertă trebuie
să se conformeze condițiilor cumulative impuse prin documentația de
atribuire.
În  opinia  S.A.,  este  evident  că,  dacă...  nu  mai  deține  dreptul
de a comercializa platforma software ................., indiferent de motivul
denunțării  ulterioare a colaborării  cu...,  oferta  S.A.este  neconformă  și
trebuie respinsă în consecință.
Totodată, arată că,  operatorul  economic  a
ofertat produsul „platforma .................” fără acordul....
5. Fața de critica similarității solicitărilor de clarificări cu privire
la ..................
Autoritatea contractantă arată că, într-o manieră ce nu are legătură
cu  realitatea  situației,  contestatorul  face  o  analogie  între  prezenta
procedură  și  o  altă  procedura  unde,  aparent,  a  prezentat  aceeași
platformă ................. și expertul cooptat a formulat aceeași opinie și
clarificări.
Astfel, ascunzând realitatea (că a ofertat un produs asupra căruia
un are nici un drept), contestatorul pare că îl găsește vinovat pe expertul
cooptat că a sesizat un aspect pe care acesta l-a mai întâlnit și în cadrul
altei licitații.
În  opinia  S.A.,  curios  este  că  același  contestator  nu  indică  de
ce..., în 2 contestații diferite, a constatat același lucru pe care și expertul
cooptat  l-a  constatat  (mai  lipsește  ca  ofertantul  contestator
să spună că și... a fost imparțial).
Pagina 36 din 132
..., expertul ................. a fost implicat, în ultimii 15 ani în peste
5... de licitații, în toate acestea apare expert cooptat. Șansele ca  un
ofertant să participe la mai multe proceduri și să se  nimerească ca să fie
același expert  cooptat sunt foarte mari, dar, acest lucru un însemna
absolut nimic incorect sau ilegal. Dacă ar fi fost ceva concret, atunci,
autoritatea  este  sigură  ca  ofertantul  contestator  ar  fi  indicat,  însă,
faptul că expertul cooptat a avut aceeași maniera  la evaluarea ofertelor
în doua  proceduri  similare (tot proiectare  și execuție  stații) nu  poate
constitui un motiv/critică pentru realizarea unei contestații.
6.  Față  de  critica  presupusei  lipse de verificare  a  acordului  de
exclusivitate.
Autoritatea  precizează  că, odată cu  răspunsul  la  clarificări
ofertantul a pus la dispoziția comisiei Acordul de exclusivitate nr.... -
care a fost prezentat în forma autentică (exemplarul electronic semnat
cu semnătură electronică).
Reiterează faptul că... ~ contestator - nu a adus nici un document
în  susținerea  răspunsului  său  la  clarificări, ci  doar  explicații,  nu  a
prezentat nici  un  document.  Comisia  a  solicitat  explicații  dar  și
dovezi - iar  dacă...  ar  fi  fost  de  bună  credință,  ar  fi  transmis
informații relevante, explicații (în loc de  amenințări la adresa  comisiei),
sau documente care să îi justifice afirmațiile și oferta.
Consideră că documentele prezentate de către ofertantul declarat
conform și admisibil - justifică elementele ofertei și conformitatea ofertei.
7.  Față  de  motivul  6  -  omisiunea  ofertării  camerelor  de
supraveghere.
Conform  caietului  de  sarcini  -  stațiile  ofertate  trebuiau  să  aibă
camere de supraveghere.
Autoritatea susține că ofertantul contestator a ofertat stații care nu
sunt dotate cu această cerință/caracteristică.
La faza de evaluare tehnică, ofertantului i s-a adresat următoarea
clarificare:  „unde  în  cadrul  ofertei  se  regăsesc  detalii  și  informații,
documente  probante cu privire la respectarea  cerinței din caietul  de
sarcini cu privire la ofertarea unor produse dotate cu camere video?”.
Ofertantul,  în  răspunsul  său,  inițial  ofertantul  neagă  existența
cerinței  ca  stațiile  să  aibă  cameră  video;  din  fișa  tehnică  și
documentațiile trimise odată cu oferta, nicăieri nu era indicat faptul că
stațiile sunt echipate cu camere video; indică paginile 362 și 410 din
oferta depusă, însă, la paginile respective, informațiile nu indică acest
lucru, nici măcar indirect. Informațiile prezentate nu sunt în măsură să
fie  considerate  suficiente  pentru  a  demonstra  că  în  ofertă  au  fost
prevăzute stații cu camere video;
În răspunsul la clarificări, ofertantul contestator a precizat: „Am
reanalizat în detaliu Caietul de Sarcini și Fișa de Date și confirmăm că,
deși există o obligație de rezultat (aceea de a dota stațiile cu camere),
nu există o obligație de documentare la faza de ofertare (aceea de a
Pagina 37 din 132
prezenta fișe tehnice sau dovezi de capacitate specifice pentru aceste
echipamente). Prin urmare, oferta noastră este pe deplin conformă cu
cerințele scrise și obligatorii ale documentației.
Precizăm că documentația de atribuire nu a solicitat ofertanților, la
faza de depunere a ofertelor, să  prezinte documentații tehnice specifice
(fișe  tehnice)  pentru  camerele  de  supraveghere  sau  documente
doveditoare distincte privind capacitatea de a le proiecta/instala”.
Din cele  de  mai  sus,  rezultă  faptul  că  ofertantul  contestator
recunoaște  că nu  a  pus  fișa  tehnică  și  nu  a  indicat  în  fișa  tehnica
îndeplinirea acestei cerințe, că nu a indicat documentații scrise - ceea ce,
în  opinia  S.A.,  echivalează  cu  recunoașterea  neconformității  propriei
oferte;
Fișele  tehnice  transmise,  documentele  atașate  nu  conțin  nici  o
informație cu privire la existența camerelor de supraveghere video, nu
sunt atașate dovezi de la producători despre camerele video. Cerințele
tehnice ale stațiilor sunt pe larg detaliate în cadrul ofertei, nici o secțiune
a ofertei nu indică că ofertantul a avut în vedere ofertarea stațiilor cu
camere video.
Simpla afirmație a ofertantului nu poate fi o îndeplinire a cerinței
documentației de atribuire.
8.  Față  de  motivul  7  -  nerespectarea  cerinței  minime  privind
curentul maxim admis de 63A.
Autoritatea  contractantă  nu  înțelege  duplicitatea  contestatorului,
care se încurcă în propriile afirmații:
La faza de contestație indică că, cerința din caietul de sarcini este
eronată și nu este vina lui că „autoritatea contractantă a elaborat un
caiet de sarcini în care cerința de putere este contrazisă”;
-  La  faza  de  răspuns  la  clarificări  pledează  că oferta  este
conformă și că respectă cerința.
La evaluarea ofertei transmise, la faza tehnică, a rezultat că stațiile
ofertate de contestator nu îndeplinesc cerința  privind curentul admis
maxim de 63A, motiv pentru care i s-au solicitat clarificări, în acest sens.
În răspunsul la clarificări, ofertantul a precizat că cerința este doar
o limită superioară și că a ofertat 32 A, în parametri.
Caietul de sarcini solicită, în mod expres, ca stația să fie proiectată
și certificată pentru a putea funcționa la un curent maxim admis de 63A
pe partea de curent alternativ, ceea ce în practică înseamnă utilizarea
unor conectori, cabluri și echipamente interne dimensionate pentru 63A.
Astfel, trebuie ca stația să suporte maxim 63A, iar ofertarea uneia care
suporta maxim 32A este o neconformitate.
Arată că în urma analizei documentației depuse de către ofertant,
există trei documente relevante:
1.  Formularul  F5  -  unde,  la  secțiunea  13,  unde  ofertantul  a
specificat „Curent de ieșire maxim admis AC: 63A”... în același  timp a
menționat „Curent de ieșire setabil AC: 32A”.
Pagina 38 din 132
2. Fișa tehnică a producătorului - document semnat de producător,
care menționează în mod expres:  „Curent de încărcare (A) setabil între
6A și 32A; curent  de ieșire maxim admis  AC: 32A  setabil”. Aceasta
reprezintă caracteristica  tehnică  oficială a  echipamentului,  pentru
modelul  EVMS  -  CCS2  +  CHAdeMO +  22  kW  -  Type 2  -  Small, și
confirmă că produsul poate susține maximum 32A în curent alternativ.
3. Certificatul de conformitate împreună  cu Anexa nr.... - în care,
de  asemenea,  este  indicat  că  partea  de  curent  alternativ  a
echipamentului este certificată la 32A.
În opinia S.A., pe baza acestor documente, este clar  și evident că
produsul  ofertat  poate  susține  maximum  32A  pe  partea  de  curent
alternativ,  nesatisfăcând  astfel  cerința  din  caietul  de  sarcini,  care
prevede, în mod expres, un curent maxim admis de 63A.
Afirmația ofertantului, potrivit căreia cerința „curent maxim admis
63A” trebuie interpretată ca simplă limită superioară, este incorectă și nu
are fundament tehnic.
Caietul de sarcini a stabilit, în mod clar, un curent maxim admis de
63A pe partea AC, ceea ce presupune că echipamentul trebuie să fie
proiectat și certificat pentru această clasă de curent.
Consideră că ofertantul confundă două noțiuni distincte:
• curentul nominal de funcționare al echipamentului
• curentul maxim admis pentru care stația trebuie să fie construită
și  certificată  (adică  ratingul  maxim  al  conectorilor,  cablurilor  și
protecțiilor).
Afirmația conform căreia „32A < 63A și, prin urmare, echipamentul
este conform”  este lipsită  de fundament tehnic  și contravine principiilor
de bază ale electrotehnicii  și reglementărilor în vigoare. Un echipament
certificat  pentru  32A  este  proiectat,  dimensionat  și  testat  conform
standardelor  internaționale  (IEC...,  IEC  62...  6)  strict  pentru
această valoare,  iar,  caracteristicile  sale  constructive  nu  permit
funcționarea la 63A. Diferențele sunt esențiale:
• Conectorul de 32A are contacte  și pini cu secțiune, presiune  și
suprafață dimensionate pentru 32A; la 63A, pierderile Joule (P= I2-RP=
IA2  \cdot RP=  I2-R)  cresc  de  aproape  patru  ori,  ceea  ce  conduce
inevitabil Ia supraîncălzire, deformarea materialelor izolante  și risc de
incendiu.
• Cablurile interne aferente unui echipament de 32A sunt de regulă
cu secțiuni de 6 mm 2, în timp ce pentru 63A standardele impun secțiuni
de 10-16 mm 2; utilizarea cablurilor subdimensionate la curenți superiori
este inadmisibilă și periculoasă.
• Contactoarele, bornele și siguranțele dimensionate pentru 32A nu
au capacitatea de a conduce și întrerupe în siguranță curenți de 63A;
depășirea  acestei  limite  compromite  integritatea  echipamentului  și
siguranța utilizatorului.
Pagina 39 din 132
• Certificatul de conformitate și fișa tehnică reprezintă documentele
oficiale care stabilesc limita maximă  admisă; în cazul de față, ambele
indică explicit  valoarea  de  32A  pentru  partea  AC,  ceea  ce
înseamnă că aceasta este limita absolută de utilizare.
Prin urmare, un echipament certificat la 32A nu poate, în niciun
scenariu tehnic sau normativ, să fie considerat conform unei cerințe de
63A. Diferențele între cele două clase nu sunt detalii de configurare, ci
aspecte fundamentale de construcție, siguranță și certificare. Acceptarea
unui  astfel  de  raționament  ar  însemna  ignorarea  standardelor  de
securitate electrică și ar pune în pericol atât fiabilitatea echipamentului,
cât și siguranța utilizatorilor.
În concluzie, precizează că soluția ofertată de... nu satisface cerința
din caietul de sarcini privind curentul maxim admis de 63A.
Dacă cerința  era  neclară,  ofertantul  avea  obligația  să  solicite
clarificări în perioada  alocată, dacă  nu  era  de acord cu cerința  avea
posibilitatea S.A.o conteste. După data  și termenul limită de depunere a
ofertelor, această cerință devine obligatorie atât pentru ofertanți, cât  și
pentru comisia de evaluare.
9. Față de motivul 8 - nerespectarea cerinței minime privind gradul
de protecție IK10 la diplay.
Autoritatea contractantă susține că cerința din cadrul documentației
de atribuire era clară: IK10 la ecran. Din documentația ofertei depuse
rezultă că ecranul nu a fost testat și cerința nu este îndeplinită.
În opinia S.A., documentul invocat de ofertant, respectiv, Raportul
de încercare  nr....  emis de CEPROM la data  de...,  nu  demonstrează
conformitatea  cu  cerința  din  caietul  de  sarcini  privind  „echiparea  cu
display TFT/LCD/LED - touch screen minim 7”  antivandal, cu grad  de
protecție minim IK10”.
Rezultatul, consemnat oficial în raport, este următorul: „în urma
încercării  s-a  constatat  că,  carcasa  stației  de  încărcare  nu  a  suferit
deformări”. Această concluzie arată, fără echivoc, faptul că încercarea
IK10 a vizat carcasa metalică a stației ca ansamblu structural și nu, în
mod distinct, ecranul tactil. În plus, raportul nu conține nicio mențiune
privind:
• tipul sau modelul display-ului,
• dimensiunea acestuia,
• caracteristicile constructive relevante pentru rezistența mecanică,
• rezultatul unei testări specifice aplicate direct ecranului.
Deși, în document, apar fotografii (pe care în contestație le invoca)
cu  aplicarea  unor  lovituri  în  zona  frontală  a  stației,  inclusiv  în
proximitatea display-ului, concluzia oficială a laboratorului de încercări se
referă strict la integritatea carcasei, iar, nu la rezistența ecranului tactil.
Această  distincție  este  esențială,  întrucât,  standardul  IK10  prevede
testarea oricărei suprafețe expuse impactului mecanic, iar, pentru un
echipament care include un ecran tactil, acesta trebuie testat și certificat
Pagina 40 din 132
explicit. Comisia de evaluare nu poate reține decât ceea ce este evident
scris în certificat „negru pe alb” - iar în certificat concluzia testării se
referă exclusiv la carcasa stației și nu include ecranul. Dacă ofertantul
știe  că  stația  îndeplinește  IK10  la  ecran,  atunci,  avea  obligația  să
prezinte documente din care să rezulte că ecranul este testat și a căror
concluzie  să  cuprindă  clar  exprimat  faptul  ca  ecranul  a  fost  testat.
Deocamdată, concluzia certificatului prezentat indica că rezultatul testării
este doar pentru carcasa.
Reamintește că cerința din caietul de sarcini a fost formulată în
mod expres: display-ul trebuie să fie antivandal, minim IK10. Aceasta
presupune  existența  unui  document  tehnic  (raport  de  încercare  sau
certificat al producătorului) care să ateste, în mod direct și explicit, că
ecranul tactil al stației respectă acest nivel de protecție.
În lipsa unei astfel de mențiuni,  raportul prezentat nu poate fi
acceptat  ca  dovadă  a  conformității.  Mai  mult,  faptul  că  documentul
analizează doar carcasa ridică problema că, în exploatare reală, cel mai
vulnerabil element al stației - display-ul tactil - rămâne neacoperit de
certificare,  contrar  cerințelor  minime  stabilite  în  documentația  de
atribuire.
Analizând declarația la care face trimitere ofertantul, autoritatea
observă că aceasta  este  emisă în  numele  ofertantul...,  în  calitate  de
importator și nu de către producătorul echipamentului..., Ltd.
O  astfel  de  declarație,  întocmită  pe  propria  răspundere  a
importatorului, nu are valoare juridică pentru a demonstra conformitatea
tehnică a produsului cu cerințele caietului de sarcini. Conform legislației
aplicabile, documentele cu caracter probatoriu, în acest sens, trebuie să
provină fie de la producător, fie de la un organism notificat, însoțite de
rapoarte  de  încercare  și  certificări  care  să  ateste  caracteristicile
echipamentului.
Mai  mult,  arată  că,  chiar  în  cuprinsul  acestei  declarații  se
precizează că „echipamentele  sunt  produse  în  conformitate  cu
standardele de calitate ISO..., ISO..., ISO... și ISO 45... 1”.
Aceste  standarde  nu  sunt  standarde  aplicabile  produselor,  ci
standarde de sisteme de management implementate de organizații. Prin
urmare, echipamentele ofertate nu pot fi „produse în conformitate cu
aceste standarde”, întrucât, acestea nu stabilesc cerințe tehnice pentru
produse, ci pentru modul în care organizația își gestionează procesele
interne.
O asemenea formulare creează  impresia falsă  că echipamentele ar
deține conformitate sau certificare la nivel de produs, ceea ce nu este
adevărat. Din acest motiv, declarația depusă,  nu doar că  este lipsită de
valoare  juridică,  fiind  emisă  de  importator  și  nu  de  producător,
dar, conține și informații inexacte, care pot induce în eroare.
Pagina 41 din 132
În concluzie, documentul nu poate fi luat în considerare pentru
demonstrarea  conformității  tehnice  a  produsului,  iar,  oferta  nu
îndeplinește cerințele din documentația de atribuire.
Cu privire la criticile ofertei  declarata  câștigătoare,  contestatorul
sugerează că ofertantul  nu îndeplinește cerința  conform căreia stațiile
să dețină certificare OCPP - aspect fals, în opinia S.A..
Solicită...  să constate  că documentația de  atribuire  nu  indică  ca
această cerință să fie  îndeplinită  de  stații,  ci, de  către  sistemele  de
comunicație OCPP.
Cerința din documentație a fost:
„Se  va  prezenta  certificat  de  conformitate  pentru  sistemele  de
comunicație OCPP minim versiunea... ”.
... a prezentat un certificat care confirmă faptul că softwarul stației
(sistemul de comunicație) este conform cu protocolul OCPP...., așadar, a
prezentat un certificat superior celui cerut prin documentația de achiziție.
Autoritatea precizează că este interesată în a se convinge dacă
ofertantul a certificat protocolul său de comunicare. Singurele argumente
care pot fi invocate sunt certificatul în sine și procedurile oficiale (scrise),
după care a fost eliberat.
În opinia S.A., concluzia este următoarea:
• certificatul  prezentat  este  un  certificat  obținut  corect,  și  el
relevă faptul că stațiile produse de Bluesky au trecut toate testele privind
comunicarea prin protocolul OCPP....
•  în  Procedura  v....3  a  OCA,  în  baza  căreia  a  fost  emis
certificatul, „Certification-Procedure_v....3 din... ” la pag. 13, cap.....1 se
precizează: „... sunt păstrate de către OCA. Un  certificat OCPP nu poate
fi revocat”.
• în răspunsul dat de OCA contestatorului, organizația precizează:
„Dovada  oficială a conformității OCPP este certificatul OCA emis
după efectuarea cu succes a testelor într-un laborator terț independent și
după evaluarea realizată de OCA conform evidentelor din Registrul de...
”.
În aceste condiții, consideră  pe deplin îndeplinită  condiția privind
conformitatea pentru sistemele de comunicație OCPP minim versiunea...
și consideră conform certificatul prezentat de ofertant.
În  consecință,  autoritatea  contractantă,  solicită  Consiliului  să
constate că toate criticile formulate de către contestator sunt nefondate.
În susținerea celor arătate, se invocă  următoarele dispoziții legale:
prevederile art. 18 din Legea nr. 101/2016 ale art. 207 alin. (1) din
Legea nr. 98/2016, art. 134 alin (5)  și art. 137, alin. (3) - din HG nr.
395/2016.
Prin adresa înregistrată  cu nr.... contestatorul transmite punct de
vedere la punctul de vedere al autorității contractante.
Contestatorul  consideră  că punctul  de  vedere  al  autorității
contractante dezvăluie, involuntar,  dar fără echivoc, adevărata natură  a
Pagina 42 din 132
acestei  proceduri:  o  operațiune  coordonată  de  eliminare  a  S.A.din
competiție,  orchestrată  de...  (.................)  cu  complicitatea
expertului ................. și executată docil de autoritatea contractantă.
(1)  Față  de  lipsa  de  transparență  dovedită  a  autorității
contractante- încălcare art. 63 din Lege nr. 98/2016.
În opinia S.A., argumentul central al autorității este o distincție
artificială și ilegală: aceea  că expertul cooptat, Dl...., nu  ar fi fost un
„furnizor de  servicii  de  achiziție”  cu  funcție  de  decizie.  Această
afirmație contrazice  litera  și  spiritul  art.  63  alin.  (1)  din  Legea  nr.
98/2016, care impune transparența asupra  oricărei persoane cu funcție
de decizie.
Consideră că dl. ................. se încadrează indubitabil în această
categorie, deoarece:
• A fost contractat pentru servicii de achiziție: Evaluarea tehnică a
ofertelor este un serviciu de achiziție esențial.
• A avut o funcție de decizie determinantă: Raportul său tehnic a
stat la baza respingerii ofertei sale. Legea vorbește despre  „funcție de
decizie”, nu despre „drept de vot”... influența S.A.asupra deciziei finale a
fost absolută.
Autoritatea  invocă  un  fals  argument  temporal,  susținând  că,
expertul  fiind  contractat  ulterior  lansării  procedurii,  obligația  de
transparență  ar  fi  dispărut.  Acest  raționament  demonstrează  rea-
credință manifestă.
În continuare, contestatorul reiterează, în principal, susținerile sale
din contestație, motiv pentru care nu vor fi redate în părți, dar, vor fi
luate în considerare în soluționarea contestației..
Având  în  vedere  documentele  depuse  în  cadrul  procedurii,
declarate „CONFIDENȚIALE”,  respectiv  „documentele  de  calificare,
propunerea  tehnică,  propunerea  financiară  precum și  faptul  că...  a
solicitat să i  se permită accesul la dosarul cauzei, în conformitate cu
dispozițiile art. 20 din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările
ulterioare, prin adresa nr....., Consiliul solicită..., să comunice temeiul
juridic al încadrării tuturor înscrisurilor menționate de  către aceasta ca
fiind „confidențiale”, să justifice această încadrare și să demonstreze prin
orice mijloc  de  probă,  caracterul  confidențial  al  documentelor  și
prejudiciul  adus  urmare  a  dezvăluirii  acestor  informații,  conform
dispozițiilor art.... alin. (1) din Legea  nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare.
Prin adresa nr....., înregistrată la... sub  nr....... răspunde solicitării
Consiliului, precizând că se opune divulgării  integrale a documentației de
ofertă.
În susținere, invocă prevederile art. 57 și art. 217 alin. (5) și (6)
din Legea nr. 98/2016.
Cât  privește  declarația  de  confidențialitate  ce  însoțește  oferta,
solicită a se avea în vedere faptul că informațiile incluse în oferta intră în
Pagina 43 din 132
categoria datelor cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale,
conform declarației de confidențialitate.
Astfel,  solicită  să  se  rețină  confidențialitatea  în  considerarea
următoarelor repere de fapt și de drept:
a. Secțiunile din ofertă indicate ca protejate de confidențialitate
includ date cu caracter personal;
b. Secțiunile din ofertă indicate ca protejate de confidențialitate
includ date confidențiale referitoare la personal și la politica salarială;
c. Secțiunile din ofertă indicate ca protejate de confidențialitate
includ secrete tehnice și comerciale/protejate de un drept de proprietate
intelectuală.
d. Secțiunile declarate confidențiale din cadrul propunerii tehnice
sunt  confidențiale  sub  toate  aspectele:  (i)  modul  de  demonstrare  a
asumării  cerințelor  impuse  prin  caietul  de  sarcini;  (ii)  modul  de
organizare  a  activităților  de  execuție  și  a  atribuțiilor  personalului
nominalizat; (iii) resursele angajate-resurse le tehnice puse la dispoziție
pentru  realizarea  contractului;  (iv)  modalitatea  de  asigurare  a
specialiștilor cheie pentru componentă execuției lucrărilor; (v) graficul
fizic de realizare, detaliat pe activități.
Consideră  că  divulgarea  datelor  comunicate  prin  propunerea
tehnică ar conduce la distorsionarea mediului concurențial.
Prin adresa nr..... Consiliul a invitat contestatorul la sediul... pentru
studierea dosarului cauzei la data de... ora 11.....
Prin  adresa  nr.....,  înregistrată  la...  sub  nr....  contestatorul
transmite  Concluzii  scrise  ca  urmare  a  studierii  dosarului  cauzei  la
Consiliu, concluzii care nu vor fi  redate/detaliate, însă, vor fi luate în
considerare în soluționarea contestației.
Prin  contestația  nr....,  înregistrată  la...  sub  nr....,  formulată ca
urmare a studierii dosarului  cauzei la...... (dosar nr.... ), critică  raportul
procedurii  nr....,  solicitând  cele  pre cizate  în  partea  introductivă  a
deciziei.
Cu  privire  la  interesul  său  legitim  în  formularea  prezentei
contestații,  precizează  că acesta  este  reprezentat  de  posibilitatea
atribuirii  contractului  societății  sale,  în  condițiile  în  care,  în  urma
admiterii contestației, s-ar  constata că autoritatea contractantă a exclus
oferta S.A., în mod nelegal  și a desemnat drept  câștigător... împreună
cu...  (subcontractant)  și...  (subcontractant)...  (terț)...  (terț)  (în
continuare .................).
Apreciază  că  prezenta  contestație  se  impune  a  fi  admisă,  cu
anularea raportului procedurii și a tuturor actelor subsecvente, pentru
următoarele motive:
Deși, rezultatul procedurii i-a fost comunicat, conținutul complet al
actelor interne și al ofertei ................. nu a fost accesibil contestatorului
decât  prin  intermediul  mecanismului  procesual  al  accesului  la  dosar,
dispus de....
Pagina 44 din 132
În  această  situație,  apreciază  că momentul  efectiv  al  „luării  la
cunoștință” de anumite acte  și nelegalități - în sensul art. 8 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016 - este data la care i s-a permis accesul la dosarul...
și a putut studia în concret documentele procedurii.
Conform  art.  8  alin.  (1)  din  Legea  nr.  101/2016,  persoana
vătămată poate  sesiza...  „în  termen  de  10  zile,  începând  cu  ziua
următoare  luării  la  cunoștință  despre  actul  autorității  contractante
considerat nelegal (...)” (sau 7 zile, pentru anumite praguri).
Prin urmare, termenul de contestare nu curge automat de la data
emiterii actului în sine, ci de la data la care operatorul economic ia
cunoștință efectiv de actul și de motivele de nelegalitate ale acestuia.
În speță, pentru actele  și operațiunile procedurale care nu i-au fost
comunicate  de  autoritatea  contractantă  (conținutul  complet  al
ofertei ................., anumite clarificări, anumite note  și procese-verbale
ale comisiei), luarea la cunoștință  s-a produs abia prin accesul la dosar
acordat de..., ca urmare a admiterii cererii de intervenție.
De la această dată, începe să curgă un nou termen de 7 zile în care
contestatorul, în calitate de persoană vătămată, are dreptul să formuleze
o contestație proprie împotriva actelor și operațiunilor de care a luat
cunoștință ulterior și pe care le apreciază ca nelegale.
Legea nr. 101/2016 acceptă, în mod expres, existența contestațiilor
ulterioare în aceeași procedură  de atribuire. Art. 18 alin. (4) prevede că,
în cazul „contestațiilor ulterioare privind aceeași procedură  de atribuire”,
autoritatea contractantă va transmite doar documentele noi, care nu au
fost  deja  înaintate...  în  contestațiile  anterioare.
Această dispoziție demonstrează că legiuitorul a avut în vedere explicit
posibilitatea  formulării  de  noi  contestații  pentru
aceeași procedură, atunci  când  există  acte/motive  noi  și  se
respectă termenele legale.
De asemenea, arată că, interdicția din art. 21 alin. (3) - potrivit
căreia este inadmisibilă prezentarea de motive noi în cadrul aceleiași
contestații  după  expirarea  termenului  - nu  se aplică  unei  contestații
distincte, formulate în termen, împotriva unor acte sau vicii de procedură
de care operatorul economic a luat cunoștință ulterior.
În corelație cu prima contestație, în care a precizat expres că, după
accesul la dosar, „ne rezervăm dreptul” de a formula o nouă contestație
pentru a asigura tratament egal, arată că prezenta contestație:
• nu este abuzivă, ci reprezintă exercitarea legitimă a unui drept
recunoscut de Legea nr. 101/2016;
• este formulată în termenul de 7 zile calculat de la data accesului
la dosar;
• vizează acte și nelegalități pe care nu le putea cunoaște anterior.
Motive de neconformitate a ofertei ENGECO:
1) Conform fișei tehnice depuse de ................., stația de încărcare
ofertată are următoarele caracteristici:
Pagina 45 din 132
• Model: BSEC-103K(A/D)3(CCS)... /1... 0S
•  Cod  intern  producător:  .................-
103K(A/D)3(CCS2/CHA/T2)... / 1... 0S-7CRH-WiFi-4G-V2
• Configurație conectori: 3 conectori - Type 2 + CCS2 + CHAdeMO
• Putere totală:... kW DC + 44 kW AC.
Redă și fișa tehnică din ofertă de la pag. 1154.
Prin  urmare,  aceasta  este  configurația  concretă  pentru
care ................. trebuia să prezinte certificat CE și rapoarte de testare.
2. Nepotrivirea dintre stația ofertată și certificatele depuse.
Arată că în  dosarul  de  ofertă,  .................  a  depus  mai  multe
certificate CE și rapoarte de încercări (CEPROM... etc.), însă:
În certificatul... și anexele sale sunt menționate  alte modele, de
tipul:
 BSEC-82K(A/D)3(CCS)... /1... 0S
 BSEC-82K(A/D)2(CCS)... /1... 0S
 BSEC-60K(A/D)1 (CCS)... /1... 0S
Pag 1184 din ofertă.
... -103K(A/D)3(CCS)... /1... 0S nu apare în anexele certificatului,
astfel  că  nu  există  o  corespondență  explicită  între  stația  ofertată
și certificarea CE prezentată.
În  raportul...  nr....  1, identificarea  produsului  este  generică,  de
tipul BSEC- ak(A/D)bCCS4... /1... 0S, cu definirea parametrilor „a” și „b”
(putere totală și număr de conectori), însă:
 nu se regăsește combinația de putere solicitată/ofertată  (...
kW DC + 44 kW AC),
 nu se regăsește configurația specifică de conectori Type 2 +
CCS2 + CHAdeMO.
Pag 1485 din ofertă.
În raportul TÜV Rheinland nr.... 1, sunt menționate modelele:
o BSEC-ak(A/D)1 CCS4... /1... 0S,
o BSEC-bk(A/D)2CCS4... /1... 0S,
o BSEC-ck(A/D)3CCS4... /1... 0S,
împreună cu diverse valori de putere și combinații de conectori (1x
CCS, 2x CCS sau CCS + Type 2 AC).
Susține că  nici aici nu apare configurația cu 3 conectori  Type 2 +
CCS2  + CHAdeMO și  puterea...  kW  DC  +  44kW  AC  pentru  modelul
efectiv ofertat. Pag 1742... din ofertă.
În  opinia  S.A....  și  rapoartele  de  testare  nu  sunt  documente
„valabile pentru orice”, ci, se referă  strict la  modelele și configurațiile
menționate în mod expres în anexe sau în descrierea produsului.
Or,  modelul  ofertat  nu  apare  nominal  și  configurația  tehnică
solicitată și ofertată nu este certificată în niciunul dintre documentele
depuse.
Pagina 46 din 132
Cu  alte  cuvinte,  .................  a  anexat  „o  adunătură”  de
certificate și rapoarte de încercări referitoare la alte configurații de stații,
fără a prezenta certificarea corespunzătoare exact stației ofertate.
Nerespectarea cerințelor caietului de sarcini.
Contestatorul  susține  că  caietul  de  sarcini  impunea  ca  pentru
echipamentele ofertate să fie prezentate:
• certificate CE de conformitate,
• rapoarte de încercări/testare aferente modelului și configurației
efectiv ofertate.
În  lipsa  unui  certificat  CE  și  a  unor  rapoarte  de  testare  care
să menționeze explicit modelul BSEC- 103K(A/D)3(CCS)... /1... 0S (sau
echivalent clar identificabil) și configurația Type 2 + CCS2  + CHAdeMO...
kW DC + 44 kW AC, consideră că oferta ................. este neconformă.
Verificarea acestor documente este extrem de simplă  (modelul și
configurația  trebuie  să  apară în  clar  în  anexe)...  faptul  că,  în  ciuda
acestui  lucru,  expertul  cooptat  și  comisia  au  considerat  oferta
conformă, generează:
• un avantaj nejustificat pentru ofertantul .................,
• o încălcare a principiilor tratamentului egal și transparenței în
evaluare.
2) Nerespectarea cerințelor din Formularul F5 privind rapoartele de
testare (IP, IK, EMC, LVD).
Conform  cerințelor  din  Formularul  F5,  ofertanții  aveau  obligația
expresă de a prezenta:
„Rapoarte  de  testare  care  să  ateste  conformitatea  cu  cerințele
impuse pentru IP, IK, EMC și LVD”.
Precizează că, în documentația tehnică  depusă de ................. nu
există niciun raport  de încercare sau document  de conformitate  care
să facă referire explicită  la stația BSEC-103K(A/D)3(CCS)... /1... 0S, în
configurația solicitată prin caietul de sarcini (3 conectori  - Type 2 +
CCS2 + CHAdeMO... kW DC + 44 kW AC).
Ca  urmare,  pentru  modelul  efectiv  ofertat  nu  este  dovedită
conformitatea cu niciuna dintre cerințele obligatorii, respectiv:
• grad de protecție IP54;
• rezistență mecanică IK10 pentru carcasă;
• rezistență mecanică IK10 pentru display;
• compatibilitate electromagnetică (EMC);
• respectarea cerințelor de siguranță de joasă tensiune (LVD).
Simpla depunere a unor rapoarte de testare pentru alte modele sau
alte  configurații  nu  poate  substitui  obligația  de  a  prezenta  rapoarte
specifice stației ofertate, așa cum este ea descrisă în fișa tehnică.
În  aceste  condiții,  lipsa  rapoartelor  de  testare  corespunzătoare
modelului  și  configurației  ofertate  constituie  o  neconformitate  gravă,
care  determină,  potrivit  documentației  de  atribuire  și  legislației  în
vigoare, excluderea ofertei tehnice a ................. din procedură.
Pagina 47 din 132
3) Neconformitatea privind display-ul solicitat IK10 și rapoartele
DEKRA.
Conform caietului de sarcini, pentru stația de încărcare se solicită,
în mod expres, display tactil cu protecție IK10.
... a prezentat în susținerea conformității un certificat și raportul
de testare  DEKRA  nr.....  Din  conținutul  acestui  raport  rezultă
următoarele:
• Elementul de testare este un ansamblu format dintr-un display și
o sticlă de protecție montată la distanță față de ecran;
• Testul de impact IK10 a fost efectuat pe sticla de protecție, nu pe
ecranul tactil propriu-zis;
• În aceste condiții, ansamblul testat își pierde funcția de ecran
tactil, fiind practic un ecran protejat de o sticlă IK10, și nu un display
tactil IK10, așa cum cere documentația de atribuire.
În plus, arată  că, din declarația producătorului anexată  raportului
DEKRA rezultă că acest ansamblu de ecran este utilizat doar pe anumite
configurații de stații DC, enumerate explicit în document (model de tip
BSEC- ak(A/D)bCCS4... /....etc.).
Configurațiile menționate includ combinații de conectori  Type 2 și
CCS2, însă  nu includ varianta ofertată  de ................., respectiv,  stația
cu 3 conectori Type 2 + CCS2 + CHAdeMO. Rezultă clar că ansamblul de
display testat de DEKRA nu este declarat ca fiind utilizat pe stația BSEC-
103K(A/D)3(CCS)... /1... 0S în configurația cerută prin caietul de sarcini.
De asemenea, niciunul dintre rapoartele DEKRA depuse în ofertă  nu
se referă  la o stație având  configurația  ofertată  (3  conectori: Type 2,
CCS2 și CHAdeMO... kW DC + 44 kW AC).
Pag 2034....
Prin  urmare,  .................  nu  dovedește  că  display-ul utilizat  pe
stația efectiv ofertată  este tactil IK10,  și că ansamblul testat de DEKRA
este efectiv instalat pe modelul BSEC-103K(A/D)3(CCS)... /1... 0S în
configurația solicitată.
În  consecință,  consideră  că  ofertantul  nu  a  făcut  dovada
conformității stației ofertate la niciunul dintre punctele în care se cereau
în mod obligatoriu certificate și rapoarte de testare (IP, IK, EMC, LVD,
inclusiv  IK10  pentru  display).  Aceasta  reprezintă  o  neconformitate
majoră, ce impune respingerea ofertei tehnice ..................
Mai mult, observă  o aplicare disproporționată  a analizei ofertelor:
aspectele pe care „expertul cooptat” a susținut că nu le-ar fi identificat în
oferta  S.A. (solicitând numeroase clarificări) nu  au  fost verificate cu
aceeași  rigoare  în  oferta  .................,  ceea  ce denotă  un  tratament
inegal și o  favorizare  evidentă  a  acestei  oferte,  în  contradicție  cu
principiile egalității de tratament și nediscriminării.
4) Neconformitatea privind certificarea OCPP.
Pagina 48 din 132
Conform  cerinței  din  fișa  tehnica,  stațiile  ofertate  trebuie  să fie
OCPP... j -..., cerință ce  trebuie demonstrată prin certificat emis de...
(OCA).
... a prezentat ca dovadă certificatul OCA nr..... Pag. 61 din ofertă.
... anexat nu se referă la modelul  de stație ofertat de  ..................
Pag 2204... din ofertă.
Din  însuși  conținutul  certificatului  OCA  nr....  rezultă  că  acesta
a fost emis  pentru  producătorul...,  LTD  și  pentru  un  anumit  model
„BSEC”.  În  oferta  .................,  stațiile  sunt  prezentate  sub  o  altă
denumire pag 1030 din oferta tehnică depusă.
Mai  mult,  arată  că din  răspunsul  oficial  al...,  rezultă  că
certificatul invocat de ................. nu poate fi utilizat pentru modelul de
stație  ofertat  și  că  folosirea  acestuia  pentru  un  produs  rebrand-
uit/modificat nu este  autorizată.  Cu  alte  cuvinte,  stațiile  ofertate
de ................. nu sunt acoperite de certificatul OCA, invocat.
Certificatul utilizat a fost invalidat și înlocuit de emitent.
De  asemenea  arată  că, pe  pagina  oficială  OCA,  în  înregistrarea
referitoare la certificatul OCA.....CS, se menționează, explicit, emiterea
unui update și corectarea unor informații eronate (incorrect connector
type”, „incorrect  product  designation”).  Aceasta  înseamnă  că
forma inițială a certificatului, anexată de ................. la ofertă, a fost
anulată/ corectată de emitent și nu  mai poate fi luată în considerare, ca
dovadă a conformității. La pag. 2204 se regăsește certificatul OCA care a
fost retras.
Cu toate acestea, arată  că ................. continuă  să își întemeieze
conformitatea  pe  acest  certificat  nevalid  și  necorespunzător,  ceea
ce, reprezintă o inducere în eroare a autorității contractante și a....
... este strict legată de modelul concret și configurația testată.
OCA certifică  un  anumit  produs,  cu o anumită  configurație și un
anumit  set  de  conectori.  Orice  modificare  semnificativă  (altă putere,
altă combinație  de  conectori, rebranding sub  alt  cod  de  produs  etc.)
impune, din perspectiva OCA, re-testare  și emiterea unui nou certificat.
Din  răspunsul  oficial  al  OCA  (anexat),  rezultă  că modelul  ofertat
de .................  nu se regăsește în lista produselor certificate, astfel
încât, afirmația „OCPP... j... ” pentru aceste stații, este lipsită de temei.
Prin  urmare,  susținerea  .................  că  „stațiile  ofertate  sunt
OCPP... j -..., conform certificatului OCA nr.... ” este falsă, iar certificatul
prezentat  nu  corespunde  modelului efectiv  ofertat;  a fost între  timp
invalidat/corectat  de  emitent;  nu  poate  fi  folosit  ca  dovadă  a
conformității cu cerința privind OCPP.
Certificatul era deja anulat la data depunerii ofertei.
Din răspunsul oficial transmis de OCA, precum  și de pe pagina
oficială a  organizației  (secțiunea  „withdrawn”),  rezultă  că certificatul
0CA.....CS a fost retras în luna ianuarie 2025 și înlocuit cu alte două
Pagina 49 din 132
certificate, emise exclusiv pentru stații de  încărcare AC, nu pentru stații
AC+DC, precum cele ofertate de ..................
În oferta depusă (pag. 2129) este atașată forma retrasă/invalidată
a certificatului, utilizată ca dovadă a conformității, deși, aceasta nu mai
era valabilă la momentul prezentării. Practic, a fost folosit un document
nul, pentru a susține îndeplinirea unei cerințe esențiale.
Prin  urmare,  conformitatea  OCPP  a  stațiilor  ofertate  nu  a  fost
dovedită, ceea ce atrage neconformitatea ofertei ................. și impune
respingerea acesteia din procedură.
5) Lipsa de transparență a autorității - încălcarea art. 63 și art. 2
alin. (2) lit. a) din Legea nr. 98/2016.
Contestatorul precizează că își menține integral poziția: autoritatea
a  încălcat  în  mod  grav  obligațiile  de  transparență  privind  expertul
cooptat....
6) Aplicarea discriminatorie a cerinței GDPR.
Contestatorul observă un contrast evident între modul în care a fost
tratată oferta  S.A.și  modul  în  care  a  fost  tratată  oferta  .................
pentru aceeași cerință GDPR.
În ceea ce îl privește,  autoritatea  a susținut că „nu există nici
măcar un cuvânt despre GDPR”, ignorând faptul că:
•  și-a  asumat  integral  modelul  de contract,  care  la  art.  36-37
conține obligații detaliate și perfect opozabile privind prelucrarea datelor
(scop, măsuri tehnice, notificarea breșelor, responsabilități etc.);
• a nominalizat Managerul de Proiect - persoană cu responsabilitate
generală  pentru  implementarea  contractului,  inclusiv  pentru
conformitatea GDPR;
• prin clarificări, a indicat exact unde se regăsesc în oferta inițială
aceste elemente, fără a modifica prețul, echipa sau soluția tehnică.
În schimb, pentru ................., aceeași cerință a fost considerată
îndeplinită printr-un text vag, de tip „politică GDPR”, care:
• descrie, în termeni generali, etape de tip audit - plan de măsuri -
implementare, fără nicio legătură concretă cu proiectul și fără trimitere
la obligații contractuale ferme;
• se referă la „implementarea GDPR la nivelul UAT-ului”, deși, în
clarificări,  s-a  precizat  că  implementarea  vizează  doar  relația
contractuală;
• introduce o „companie specializată în domeniu” care va asigura
implementarea, fără a fi clar dacă este subcontractant/terț susținător și
fără să existe documentele cerute de Legea 98/2016 pentru astfel de
situații;
• nu conține nicio trimitere la articole contractuale, măsuri tehnice
concrete,  registre  de  prelucrare,  proceduri  interne  etc.,  ci,  doar
promisiunea că acestea vor fi „elaborate ulterior”.
Cu alte cuvinte, oferta S.A.conținea un angajament juridic, clar  și
imediat  aplicabil,  în  timp  ce  oferta  .................  conține  doar  o
Pagina 50 din 132
prezentare generală, de marketing, a unui posibil proces viitor. Totuși,
societatea  S.A.a  fost  sancționată,  iar  .................  a  fost  considerat
conform.
Această  diferență  de  tratament  arată  o  aplicare  selectivă  și
discriminatorie a cerinței GDPR, contrară principiului tratamentului egal
prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea 98/2016 și regulilor privind
clarificările și întărește concluzia că evaluarea a fost profund părtinitoare.
7.  Cu  referire  la  pretinsa  lipsă  a „planului  de  gestiune  a
traficului” și tratamentul diferențiat față de oferta ..................
Contestatorul precizează că își menține poziția expusă anterior și o
completează  prin  raportare  la  modul  în  care  a  fost  evaluată
oferta ..................
În oferta S.A.,  „planul de gestiune a traficului” rezultă din două
documente  complementare,  care  formează  un  sistem  integrat  și
complet:
Pag. 395-401 -  „Metodologie de lucru a desfășurării lucrărilor pe
căile de acces comune... ”
- stabilește cadrul strategic și procedural (CUM gestionăm traficul):
obiective,  siguranță,  minimizarea  impactului,  obținerea  avizelor,
informarea publicului, protecția traficului auto și pietonal, responsabilități
clare (șef șantier, SSM etc.).
Pag. 392-395 - „Plan detaliat pentru rețeaua de semnalizare rutieră
temporară”
- reprezintă instrumentul tehnic (... gestionăm traficul):
norme  aplicabile,  tipuri  de  semnalizare,  echipamente,  mod  de
instalare, verificare și demontare.
Citite  împreună,  aceste  documente  descriu  exact  ceea  ce,  în
practică, înseamnă gestiunea  traficului  în  zona  lucrărilor:  organizare,
măsuri concrete, semnalizare, responsabilități, menținerea accesului  și a
siguranței - adică  nucleul cerinței. A susține că  aceasta „nu este un plan
de gestiune a traficului”  doar pentru că poartă o altă denumire în ofertă,
în opinia S.A., este un formalism excesiv și lipsit de logică.
În contrast, susține că planul de gestiune a traficului al .................
este mult mai sumar, dar a fost considerat conform. pag 375-376.
Acesta:
•  formulează,  în  câteva  pagini,  principii  generale  (minimizarea
impactului, asigurarea accesului, semnalizare conform legislației),
•  descrie  generic  organizarea  traficului  pe  durata  lucrărilor,  cu
mențiuni  succinte  pe  fiecare  amplasament  (restricționare  parțială,
menținere acces, limitare viteză etc.),
•  enumeră,  la  nivel  general,  mijloace  de  semnalizare  (panouri,
conuri, balize, benzi, lămpi)  și responsabilități (șef  șantier, coordonare
cu... ),
Pagina 51 din 132
• și  chiar  precizează  că „planul  de  gestiune  a  traficului  se
completează cu  informațiile  din  ofertă  privind  semnalizarea  rutieră”  -
adică exact abordarea S.A.: integrarea mai multor documente.
Cu  toate  acestea,  o  ofertă  detaliată,  tehnic  și  procedural
completă (a S.A.) a fost respinsă, ca neconformă, iar, o ofertă evident
mai scurtă și mai generică (a .................) a fost acceptată fără rezerve.
Concluzia S.A.este că respingerea ofertei pe motivul  „lipsei planului
de gestiune a traficului” este nelegală și discriminatorie, cu atât mai mult
cu cât, pentru aceeași cerință, ................. a fost declarat conform în
baza unui document mai sumar, dar, cu același conținut de fond.
8) Abuzul procedural privind platforma ofertată
Contestatorul precizează că își menține cererea ca... să constate că
respingerea  ofertei  sale,  întemeiată
pe „documentele  ................./.................”  și  pe  o  „clarificare”
anacronică, este  nelegală  și  contrară  principiilor  tratamentului  egal
și imparțialității.
9) Solicitare verificare Acord de exclusivitate invocat.
Susține  că  Acordul  de  exclusivitate  .................-.................  nu
conferă  niciun  drept  de  exclusivitate  ..................  Din  acordul  de
exclusivitate rezultă, clar, că părțile contractului sunt doar ................. și
.................. ................. nu este parte la acest contract, nu figurează
ca  beneficiar  și  nu  i  se  recunoaște  niciun  drept  direct  asupra
platformei ..................
Or, chiar dacă acest acord ar produce efecte, el ar crea o relație
intuitu  personae  între  .................  și  .................,  nu  un  drept
„exportabil” către un terț: ................. este doar terț susținător în oferta
..................
În concluzie, ................. nu deține niciun drept de exclusivitate
asupra  platformei  .................,  pentru  că  nu  este  parte  la
acordul .................-..................
10) Presupusa obligație de a prezenta documentația camerelor de
supraveghere și demonstrarea capacității de proiectare/instalare.
Camerele  de supraveghere  -  în opinia S.A.  „obligația” inventată
după depunerea ofertelor.
Nicăieri în documentație nu scrie că, la faza de ofertare, trebuie
depuse fișe tehnice/broșuri pentru camerele video sau dovezi speciale de
„capacitate de proiectare/instalare”. Singura cerință clară de fișe tehnice
era pentru stațiile de încărcare, punct.
În  acest  sens,  arată  că  în  ofertă  a  tratat  serios  sistemul  de
supraveghere:
• la pag.  362  a  depus  un  Plan  de acțiune pentru  sistemul  de
supraveghere  video  (mentenanță  trimestrială,  scenarii  de  defect,
echipamente noi, tehnician dedicat);
• la pag. 410  și-a asumat că  soluția tehnică finală - modelul exact
de cameră, amplasamentele etc. - va fi definită în faza de Proiect Tehnic,
Pagina 52 din 132
după analiza în teren. Asta e practica normală: întâi vezi locația, apoi
alegi exact camera... nu invers.
În  schimb,  susține  că  .................  a  scris  doar  câteva  fraze
generale despre sistemul video (repetate în ofertă), fără fișe tehnice sau
detalii  concrete,  dar  la  acesta  a  fost  „suficient”.  Pag  9,  pag  292
recopiată.
11)  Fața  de  presupusa  neîndeplinire  a  cerinței  privind  curentul
maxim admis de 63A.
Precizează că își menține poziția.
12) Presupusa neîndeplinire a cerinței privind IK10 la display-ul
stației.
Precizează că își menținem poziția: stația ofertată îndeplinește IK10
inclusiv la nivel de display.
În opinia S.A., fiecare motiv de respingere, analizat individual, se
dovedește a fi nelegal  și netemeinic; în ansamblu, ele conturează un
veritabil „pattern” de excludere a ofertei sale, incompatibil cu principiile
transparenței,  tratamentului  egal,  proporționalității  și  nediscriminării,
prevăzute  de  art.  2  din  Legea  nr.  98/2016.  În  aceste  condiții,
consideră că procedura este afectată de vicii grave, de natură a atrage
nulitatea actelor emise în cadrul acesteia.
Pentru  aceste  motive,  solicită...  cele  precizate  în  preambulul
deciziei.
În drept: art. 8 și urm. din Legea 101/2016 precum și orice alte
dispoziții legale la care a făcut referire în cuprinsul prezentei.
Prin  adresa  nr.....,  înregistrată  la...  sub  nr....,  autoritatea
contractantă transmite punctul de vedere  față de contestația formulată
de... ce face obiectul dosarului nr...., solicitând respingerea acesteia:
- pe cale de excepție, ca fiind tardivă,
- pe fond, ca fiind nefondată.
Autoritatea contractantă arată că ofertantul contestator solicită, în
mod nejustificat și fără temei legal, anularea rezultatului procedurii, deși,
motivele neconformității propriei oferte sunt clare, evidente, reale și, mai
presus de toate, imparțiale.
A. Situația de fapt.
Autoritatea contractantă  precizează că a luat la cunoștință  în data
de...  de  contestația  nr....  (a  doua  contestație)  transmisă  de  către
Societatea....
Precizează  că,  așa  cum  va  demonstra  în  cele  ce  urmează,
afirmațiile formulate în contestație urmăresc să ascundă faptul că oferta
nu îndeplinește cerințele obligatorii din cadrul formularului de propunere
tehnică prevăzut în documentația de atribuire publicată în SEAP, dar și
faptul că a transmis răspunsuri neconcludente, încercând să convingă
Consiliul de contrariul.
Autoritatea deduce faptul că, după  studierea dosarului achiziției la
sediul...,  contestatorul  invocă  dreptul  său  de  a  fi  repus  în
Pagina 53 din 132
situația și termenul legal de a putea face o nouă  contestație pe motive
nou identificate.
B. Motive în fapt.
Motive cu privire la tardivitatea contestației.
Arată că în  conformitate  cu  prevederile  art.  8  din  Legea  nr.
101/2016, contestațiile se transmit în termen de maxim 7 zile de la data
comunicării  actului  contestat.  Ori,  raportul  procedurii  și  comunicarea
rezultatelor a fost făcută în data de....
Contestația trebuia să fie transmisă în termen de maxim 7 zile de la
data de..., în date de... - termenul fiind depășit, contestația fiind tardivă.
Motive cu privire la netemeinicia contestației:
1. Față  de presupusa  neîndeplinire  a depunerii  de certificări  CE
pentru stațiile ofertate.
În opinia S.A.. afirmația contestatorului cum  că modelul de stații
ofertat de ................. nu este însoțit de certificările CE  și rapoartele de
testare aferente (chipurile ar fi de la alte modele) este total falsă  și
contrazisă  de  realitatea  ofertei.  Contestatorul,  plecând  de  la
premiza că... poate nu observă, construiește un joc de interpretare a
noțiunilor tehnice, încercând să ducă în eroare cititorul.
În primul rând.  arată că: documentația de atribuire nu impunea
depunerea unui... pentru stații în cadrul ofertei. Nu înțelege modalitatea
prin care a fost inventată această cerință.
Cerințele tehnice minimale ale stațiilor sunt regăsite la pagina 24 a
caietului de sarcini. Pentru stații, se solicită:  „Se va prezenta declarație
de  conformitate  a  produselor  cu  cerințele  esențiale  prevăzute  de
directivele... (marca CE)”:
În opinia S.A., este o diferență majoră între  noțiunea de declarație
de conformitate și noțiunea de certificarea CE.
Documentația de atribuire a solicitat declarație de conformitate -
declarația  de  conformitate  este  dată  de  către
PRODUCATOR/FABRICANT și  se  regăsește  la  pagina...,  unde
indică certificarea CE.
În  al  doilea  rând,  arată că, documentația  depusă  conține
(depusă voluntar de către ofertant) inclusiv certificarea CE emisă  de...
- Tillystraße... Nürnberg - la pagina....
Se poate vedea, clar, că acest certificat indică faptul că este valabil
pentru toate produsele din clasa  „BSEC-ak(A/D)bCCS4... /1... 0S”. Este
evident,  și  nu  necesită  nicio  altă  explicație  că  stația  BSEC-
103K(A/D)3(CCS)... /1... 0S face parte din această clasă de produse.
Deși, contestatorul în contestația S.A.recunoaște  că a identificat în
ofertă  anexele  acestui  certificat  (paginile  1744),  cu  rea  credință
afirmă că acestea nu acoperă toate modele, deși, însuși captura de ecran
atașată de contestator indica contrariul: Pag 1744.
Efectiv, susține că, contestatorul neagă evidența - bazându-se pe o
eventuală lipsă de reacție și atenție a achizitorului sau a....
Pagina 54 din 132
În  al  treilea  rând,  arată  că:  din  punct  de  vedere  tehnic,
contestatorul, ori din neștiință, ori cu dorința de a manipula prin jocul de
cuvinte, nu ține cont de realitatea tehnică a stației - realitate rezultată
din caietul de sarcini și din produsul ofertat.
Astfel, caietul de sarcini a solicitat ca stația să  fie prevăzută  cu
conector Type 2 - dar, nu a indicat valoarea minimă/maximă.
Ofertantul, deși a ofertat o stație cu o putere de 60KW în curent
continuu și  43KW  în  curent  alternativ  (...  +...=  103,  cifra  care
se regăsește  în  codul  stației  „BSEC-103K...  ”  a  indicat  clar  că
conectorul Type 2 este limitat la 22....
Această limitare corespundea cerințelor minimale ale caietului de
sarcini care indica:
> Putere de încărcare >/= 50kW în curent continuu;
> Putere de încarcare >/= 22KW în curent alternativ;
În  consecință,  susține  că,  inclusiv, certificările  CE  rezultate  din
certificate CEPROM atașate ofertei - acoperă capacitatea 82KW (... +22=
82Kw) - așa cum arată, inclusiv, capturile de ecran ale contestatorului.
Pag 1184.
2.  Față  de  presupusa  neîndeplinire  a  depunerii  de  certificări  și
nerespectarea cerințelor din Formularul F5 privind rapoartele de testare
(IP, IK, EMC, LVD) pentru stațiile ofertate.
În  primul  rând,  autoritatea  susține  că  contestatorul
încearcă inducerea  în  eroare  a  Consiliului  susținând  un  neadevăr,
respectiv:
„Caietul de sarcini impunea ca pentru echipamentele ofertate să fie
prezentate:
• certificate CE de conformitate,
• rapoarte de încercări / testare aferente modelului și configurației
efectiv ofertate”.
Ori,  cerința  de  mai  sus  nu  se  regăsește  în  documentația  de
atribuire - fiind o interpretare a contestatorului.
În realitate, în documentația de achiziție nu se regăsește o cerință
formulată în acest fel.
Dacă ea s-ar fi regăsit în această  formă, ar fi fost nelegală  și în
contradicție cu standardele... și..., care reglementează cerințele IK și IP.
Cerința  din  cadrul  caietului  de  sarcini  este  „Se  vor  prezenta
rapoarte de testare care să  ateste conformitatea  cu cerințele impuse
pentru IP, IK, EMC și LVD; ”
Conform  art....  din...,  gradul  IP  se  aplică  „întregului  ansamblu
supus încercării, astfel cum este furnizat pentru instalare”.
Conform  art.  3 din...,  nivelul  IK „se referă  la  capacitatea  părții
exterioare a carcasei de a rezista la impact”.
În ambele standarde, conformitatea este acordată asupra:
• geometriei carcasei,
• materialelor utilizate,
Pagina 55 din 132
• etanșeității ansamblului,
• poziției și diametrului punctelor de acces.
Puterea nominală AC nu modifică aceste elemente.
Legislația europeană precizează clar: „Nu este necesar să  se repete
teste  sau  să se  întocmească noi  documente  pentru  aspectele  asupra
cărora  modificarea  nu  are  efecte”.  https:  //eur-lex.europa.eu/legal-
content/RQ/TXT/HTML/?uri= 0T: C: 2022: 247: FULL (cap.... ).
În aceste condiții, consideră că, ar fi în afara cadrului legal, dacă  ar
solicita un alt certificat de conformitate, având în vedere că  diferența
dintre  stația  ofertată  și  cea  certificată  se  referă exclusiv  la  puterea
punctului de încărcare AC. Modulul intern electric al stației de încărcare
NU  are  nici  o  implicație/efect  asupra  rezistenței  IK  și  IP  -
acestea referinduse strict  la  carcasa  în  asamblu.  În  documentele
prezentate  se  indică  fără nici  un  dubiu  că  pentru  IK  și  IP  carcasa
testată este cea cu dimensiunea 750x520x1900mm - adică  cea care a
fost  ofertată.(certificatul  de  conformitate Ceprom nr...  (pag  1188  din
oferta tehnică).
3. Față de presupusa neîndeplinire a depunerii de certificări IK10 la
display.
Reiterează faptul  că,  în  certificatul  de  conformitate  Ceprom nr...
(pag  1188  din  oferta  tehnică)  este  menționat,  clar,  că  stația
cu carcasa V2 (cu dimensiunile de 750x520x1900mm) are un grad de
protecție  la  umiditate  și  praf  de  IP55  conform  EN60529  pe  întreg
ansamblul  ei,  deci,  inclusiv  și  ecranul  și  un  grad  de  protectie
antivandalism de IK10, conform EN62262. Echiparea stației cu conector
de 32A (22KW AC) sau cu conector de 63A (43KW AC) nu influențează în
nici un  fel  gradul  de  protecție  la  umiditate  și  praf  sau
antivandalism. Practic  construcția  este  identică,  doar  secțiunea
cablului AC este mai groasă și conectorul  cu care este echipată stația,
este certificat să reziste la curenți de încărcare de până la 63A.
În plus, susține că în oferta tehnică s-a depus și raportul de testare
separat privind gradul de protecție antivandalism al ecranului de 7” cu
care  sunt  echipate  TOATE  modelele  de  stații  de  încărcare  din  seria
„BSEC”, indiferent de putere, versiunea de carcasă, numărul de conectori
și care indică testarea cu succes și atingerea unui grad de protecție
antivandalism IK10.
Pentru  ecran,  arată  că în  cadrul  ofertei  tehnice  se  regasește o
certificare suplimentară  din partea DEKRA. Din nou,  este falsă afirmația
contestatorului cum că  acest certificat se referă  la sticla de protecție:
Certificatul prezentat indică  clar că  este la DISPLAY în  asamblu sau nu
doar pe componenta de sticlă. (extras pagina... și... din ofertă).
De  asemenea,  susține  că  este  falsă  și  afirmația  cum
că „Rezultă clar  că  ansamblul  de  display  testat  de  DEKRA  nu  este
declarat ca fiind utilizat pe stația BSEC-103K(A/D)3(CCS)... /1... 0S în
configurația cerută prin caietul de sarcini”:
Pagina 56 din 132
- Documentația de atribuire făcea referire la testul pentru ecran, nu
la modelul stației,
- Chiar  și așa, există  în certificatul DEKRA mențiunea clară  că se
referă la o clasă de produse BSEC-ak(A/D)bCCS4... /1... 0S.
În opinia S.A.,  este mai mult decât  evident  că, în clasa BSEC-
ak(A/D)bCCS4...  /1...  0S  se  încadrează  și  BSEC
103K(A/D)3(CCS)... / 1... 0S.
Autoritatea  nu  înțelege  scopul  pentru  care  contestatorul
răstălmăcește datele și inventează critici care sunt evident nefondate.
4. Față de presupusa neîndeplinire a depunerii de certificări OCPP.
Autoritatea  precizează  că, în  modul  consacrat  de  a  denatura
realitatea,  contestatorul  construiește  o  critică  fără să aibă în  vedere
realitatea  dictată de  cerințele  caietului  de  sarcini  și  de  documentele
transmise  odată cu  oferta.  Contestatorul inventează o  cerință care  nu
era  în  caietul  de  sarcini,  anume  ca  stațiile  să  fie  certificate  OCA...
fully Certyfied.
În  critica  S.A.,  contestatorul  sugerează  că  ofertantul  nu  a
îndeplinește cerința conform  căreia stațiile  să dețină certificare OCPP -
aspect fals - în opinia S.A..
Solicită...  să constate  că documentația de  atribuire  nu  indică  ca
această cerință să fie îndeplinită de stații, ci, de către....
Cerința din documentația de achiziție a fost:
„Se  va  prezenta  certificat  de  conformitate  pentru  sistemele  de
comunicație OCPP minim versiunea... ”.
...  a  prezentat  un  certificat  care  confirmă  faptul  că  software-
ul stației (...) este conform cu protocolul OCPP....
Așadar, susține că a prezentat un certificat superior celui cerut prin
documentația de achiziție.
Autoritatea  este  interesată  în  a  se  convinge  dacă  ofertantul  a
certificat protocolul său de comunicare. Singurele argumente care pot fi
invocate sunt certificatul în sine și procedurile oficiale(scrise) după care a
fost eliberat.
În opinia S.A., concluzia este următoarea:
•  Certificatul  prezentat  este  un  certificat  obținut  corect  și  el
relevă faptul că stațiile produse de Bluesky au trecut toate testele privind
comunicarea prin protocolul OCPP....
• De asemenea în Procedura v....3 a OCA, în baza căruia a fost
emis  certificatul,  „Certification-Procedure_v....3  din...  ”  la  pag.  13,
cap.....1 se precizează:
„... sunt păstrate de către  OCA. Un certificat OCPP nu poate fi
revocat”.
•  Mai  mult,  chiar  în  răspunsul  dat  de  OCA  contestatorului  - și
prezentat anexă la contestație, organizația precizează: „Dovada oficială a
conformității OCPP este certificatul OCA emis după  efectuarea cu succes
Pagina 57 din 132
a  testelor  într-un  laborator  terț  independent și  după  evaluarea
realizată de OCA conform evidențelor din Registrul de... ”.
În aceste condiții, consideră  pe deplin îndeplinită  condiția privind
conformitatea pentru sistemele de comunicație OCPP minim versiunea...
și consideră conform certificatul prezentat de ofertant.
5. Față de presupusa încălcare a art 63 din Legea nr. 98/2016.
În primul rând, dorește să precizeze că nu a existat un furnizorului
de servicii de achiziție implicat în procedura de atribuire.
Documentația  de atribuire a fost elaborată  de către autoritatea
contractantă - așa cum se poate observa (caiet de sarcini, strategia de
contractare, etc).
Licitația  a  fost  lansată  în  data  de...  prin  publicarea  anunțului
simplificat,  abia  ulterior,  după  lansarea  procedurii,  autoritatea
contractantă a apelat la serviciile unui expert cooptat extern, în baza
Contractului de servicii, nr.... - fără drept de vot - în persoana Dl-ului... -
în data de... - la peste 14  zile distanță - așa cum se poate vedea din
SICAP - pentru asistență în evaluarea ofertelor.
Expertul  cooptat  nu  este  un  furnizor  de  servicii  de  achiziție.
Furnizor de servicii de achiziție este entitatea (fizica sau juridica) care
acționează în numele autorității contractante - ori, expertul cooptat nu
acționează în numele autorității contractante.
Prezența  expertului  cooptat  fără  drept  de  vot,  deși
contestatorul sugereaza că s-ar fi făcut în mod ocult  și ascuns, a fost
clară și  comunicată inclusiv  ANI  -...  de  Integritate  -  prin  publicarea
raportului de integritate - astfel: La faza de deschidere a ofertei - La faza
de finalizare a raportului procedurii. Inclusiv, expertul cooptat a declarat
și semnat o declarație de confidențialitate și imparțialitate.
De  asemenea,  susține  că  omisiunea  publicării  declarației  de
participare  în  cadrul  procedurii  -  nu  este  în  măsură  să denatureze
rezultatul  procedurii.  Este  adevărat  că  s-a  omis  publicarea  listei
ofertanților ce au depus oferta,  însa aceasta lista un ar fi conținut - așa
cum contestatorul indică  - numele expertului cooptat. În consecință, nu
înțelege  cum afecteaza acest  lucru  conformitatea  sau  neconformitatea
ofertei contestatorului.
6.  Față  de  motivul  de  respingere  a  ofertei  contestatorului  -
neîndeplinirea  cerinței  de  a  prezenta  oferta  în  forma  și  conținutul
solicitat.
Consideră  că  este  total  falsă  afirmația  contestatorului  cum  că
„Observăm un contrast evident între modul în care a fost tratată oferta
noastră și modul în care a fost tratată oferta ENGEK0 pentru aceeași
cerință GDPR”.
Dacă  oferta  contestatorului  nu  conținea  nici  un  cuvânt  despre
GDPR,  dacă oferta  contestatorului  nu conține secțiunea  obligatorie a
ofertei  tehnice,  oferta  .................  conține  secțiunea  „Prezentarea
politicii GDPR a ofertantului” la pagina 307 a ofertei.
Pagina 58 din 132
În  opinia  S.A.,  este  evident  și  demonstrat  faptul  că
oferta ................. îndeplinește cerința obligatorie de a prezenta această
secțiune - datele  și informațiile regăsindu-se la pagina 307 a ofertei
acestuia. Cât despre conținutul informațiilor, documentația de atribuire
nu prezenta cerințe/criterii cât de detaliată  să fie politica, ce informații
minimale ar trebui să conțină această politica, o structură minimală, sau
alte cerințe, în consecință comisia de evaluare nu poate impune cerințe
în plus de documentația de atribuire.
În schimb, comisia avea obligația (obligație exercitată în cadrul
evalurii) de a verifica dacă oferta conține secțiunea obligatorie privind
politica GDPR, iar comisia a constatat că ofertantul contestator efectiv nu
avea această secțiune deloc - ceea ce era sancționat de documentația de
atribuire cu neconformitatea ofertei.
7.  Față  de  motivul  de  respingere  a  ofertei  contestatorului  -
neîndeplinirea cerinței de a prezenta un plan de gestiune a traficului.
Autoritatea precizează că, contrar realității, contestatorul afirmă că
oferta ................. nu conține plan de gestiune a traficului - ceea ce este
fals.
Consideră că falsă este și afirmația că planul de gestiune a traficului
se află prezentat succint doar la pagina.... Critica este falsă, .................
a prezentat la pagina 376 urmatoarea precizare: „Planul de gestiune a
traficului se completează cu  informațiile de la nivelul ofertei cu privire la
semnalizarea rutieră”. Astfel,
...,  spre  deosebire  de  oferta  contestatorului  conține  o  secțiune
CLARA unde este precizat... A TRAFICULUI.
În cadrul ofertei tehnice, așa cum și ................. precizează se mai
regăsesc informații pentru gestiunea traficului și la paginile:
■ Pagina 68 - sec țiunea „Crearea unui cadru de securitate rutier ă
atât  pentru  participan ții  la  trafic  cât  și  pentru  personalul  muncitor
angajat la executarea lucrării”.
■ Pagina... 9 - se cțiunea „Lucrări de asigurare a traficului rutier  și
pietonal”.
Este  evident  faptul  că  oferta  .................  conține  secțiunea
dedicată și informații clare și relevante, pe când oferta contestatorului
NU conține o astfel de secțiune, iar, informațiile dispersate din cadrul
ofertei sunt generaliste, fac referire la alte aspecte nu au legătură sau au
legătură nesemnificativă cu planul de gestiune a traficului. Planul de
gestiune a traficului prezentat de ................. include informații despre
străzile ocupate, despre semnalizarea rutiera, despre ordinea abordării
străzilor, măsurile de semnalizare, instituții cu care se va coordona, etc.
8.  Față  de  motivul  de  respingere  a  ofertei  contestatorului  -
ofertarea unei platforme software pe care nu avea dreptul să o oferteze.
Conform documentației de atribuire, ofertanții trebuiau să oferteze
o platformă software de gestiune a statiilor de incarcare.
Pagina 59 din 132
La  analiza  ofertelor  tehnice,  comisia  a  constatat  că,  atât
ofertantul... cât și ofertantul desemnat câștigător - a ofertat produsul -
plataforma software de la..., însă... susținând că furnizorul  său... este
singurul legal îndreptățit să oferteze acest produs ................., nimeni
altcineva din Roâania neavand dreptul să îl comercializeze.
În  acest  context,  susține  că  ambilor  ofertanți  (atât  ofertantului
contestator cât  și ofertantului...  li s-a cerut să justifice dreptul de a
comercializa produsul  platforma....  Astfel,  ambilor  ofertanți  li  s-a
adresat, în mod egal, aceeași întrebare:
„Pentru  a  asigura  respectarea  principiilor  de  transparență  și
concurență loială în cadrul prezentei proceduri, vă solicităm să furnizați o
confirmare oficială din partea ................., prin care să se ateste că
soluția  tehnică  oferită  prin  platforma  de  administrare  a  fost
disponibilizată  tuturor  ofertanților  implicați  în  licitație  în  condiții
comerciale echivalente (tinand cont ca la procedura aceasta platforma
soft este oferita si de catre un alt ofertant)”.
În urma răspunsului la clarificări... a prezentat, de la furnizorul său,
următoarele:
-  Contractul  de  exclusivitate  care
arată că doar furnizorul ofertantului... - respectiv..., are dreptul legal să
comercializeze în România acest produs.
- o adresă  din partea ................. către furnizorul ofertantului... -
care indica clar și fără nici un echivoc- că... nu are  dreptul să oferteze
platforma  .................  că  acesta  nu  a
integrat/testat niciodată funcționarea platformei ................. pe stațiile
comercializate de către... și că contractul dintre  ................. și... este
reziliat de mai mult timp.
Contestatorul..., la întrebarea adresată, a refuzat să ofere comisiei
documentele/informațiile solicitate prin clarificare și nu a făcut decât  să
acuze comisia și  să combată prin  argumente neîntemeiate „ilegalitatea”
acțiunii  comisiei  și să  sancționeze  „îndrăzneala  comisiei”  de  a-i  cere
asemenea clarificări.
Răspunsul dat de... este, pe de o parte neconcludent, iar pe de altă
parte arată clar că produsul ofertat nu este conform.
În opinia S.A.răspunsul este  neconcludent, deoarece, nu a oferit
comisiei ceea ce a solicitat, anume dovada  că are dreptul legal de a
comercializa  acest  produs.  Dacă  ofertantul  era  lezat  de  întrebarea
comisiei, atunci avea dreptul legal să conteste cerința/solicitarea - aspect
pe care evident nu l-a făcut.
A ales în schimb să acuze/amenințe comisia și să transmită dovada
unui contract deja reziliat cu ................. - ascunzând adevărul (în baza
contractului  reziliat  la  data  ofertării,  nu  avea  dreptul  de  a  oferta
produsul-  iar  în  cazul  în  care  ar  fi  câștigat  licitația  nu  ar  fi  avut
posibilitatea de a executa contractul conform ofertei sale).
Pagina 60 din 132
Alegând să răspundă la clarificări - dar fără să conteste întrebarea -
atunci și-a asumat faptul ca membrii comisiei vor lua decizii pe baza
documentelor si informațiilor pe care le-a prezentat:  adică amenințări si
un contract deja reziliat.
Ofertantul concurent a prezentat o adresă din partea....
Atașat răspunsului ofertantul a transmis  și acordul de exclusivitate
nr.... - în care ................. acordă exclusivitate furnizorului....
...  de  exclusivitate  nr....  -  art....  susține  că  firma  S.A.a
achitat costurile de peste 20 mii euro pentru certificarea platformei:
„....  Prestatorul  se  obligă  să asigure  serviciile  de  implementare
OCPP... Security, iar Clientul se obligă  să suporte costurile de certificare
OCPP...  Security pentru platforma de management  .................  și  de
publicare a certificării pe site-ul OCA”.
Din  conținutul  adresei,  .................  rezultă  fără echivoc
că această cerință nu  este  îndeplinită  de  către...,  din  următoarele
motive:
•... nu a utilizat niciodată platforma .................
• Nu a testat, personalizat sau optimizat aplicația
• Nu a solicitat acces și nu a avut nicio activitate de integrare sau
demonstrație a funcționalității.
În opinia S.A., ofertantul avea obligația de a respecta documentația
de atribuire  și să prezinte o ofertă conformă, întocmită cu respectarea
cerințelor legale și a regulilor comerciale. Ofertarea unei aplicații pe care
ofertantul știa că un are dreptul  să o comercializeze, doar pentru a crea
aparența de legalitate și conformitate a ofertei, a fost un risc pe care și l-
a  asumat  încercarea  de  a  induce  în  eroare  comisia  și  de  a  lansa
amenințări față  de  aceasta,  nu  este  o  încălcare  clară  a  prevederilor
legale,  dar  este  o  dovadă  în  plus  a  comportamentului  neloial  al
ofertantului și  disponibilitatea  acestuia  de  a  prezenta  informații
incomplete cu scopul de a forța conformitatea ofertei.
Afirmația contestatorului cum că  „comisia de evaluare nu este un
organ  de  investigație  a  practicilor  comerciale” -  în  opinia  S.A.,  este
cel puțin neadecvată în situația dată. Nu înțelege cum ofertantul își poate
aroga dreptul de a stabili, mai presus de Legea nr. 98/2016 - care sunt
atribuțiile  comisiei  de  evaluare.  Comisia  de  evaluare  are  în  sarcina
S.A.obligații  clare  stabilite  de  Legea  nr.  98/2016.  printre  care  cele
privind  evaluarea  ofertelor  și  a  stabilirii  capacității  de  a  executa
contractul de către ofertanții conformi.
Este evident că, dacă... nu mai deține dreptul de a  comercializa
platforma  software  .................,  indiferent  de  motivul  denunțării
ulterioare  a  colaborării  cu...,  oferta  S.A.este  neconformă  și  trebuie
respinsă în consecință.
Prin răspunsul dat, contestatorul - deși nu recunoaște explicit că  la
momentul  depunerii  contestației,  nu  mai  putea  furniza  platforma
software ................. ofertată... nu prezintă nicio modalitate  prin care ar
Pagina 61 din 132
duce la îndeplinire la momentul actual centratul de furnizare. Cu alte
cuvinte,  acesta  susține că  poate livra  platforma  .................,  deși,  el
singur recunoaște că avea un contract  de dealer care nu mai este valabil
la data contestației.
9.  Față  de  critica  presupusei  lipse de verificare  a  acordului  de
exclusivitate.
Autoritatea  precizează  că, așa  cum...  poate  constata,  odată  cu
răspunsul la clarificări  ofertantul a pus la dispoziția  comisiei Acordul de
exclusivitate  nr....  -  care  a  fost  prezentat  în  formă
autentică (exemplarul electronic semnat cu semnătură electronică).
Autoritatea arată că oferta depusă de ................. este depusă de
catre:
Ofertant:... (.................) S.R.L. cu subcontractanți:
1. subcontractant pe lucrări...,
2.... pentru instalații de supraveghere,
3. Terț susținător pe experiență similară pe lucrări...,
4. Terț susținător pe experiența similară pe servicii de proiectare....
În opinia S.A., este mai mult decât evident rolul... - atât ca terț
susținător, cât și ca FURNIZOR al stațiilor/echipamentelor ofertate.
Inclusiv contestatorul, în propria S.A.contestație, uită ca a indicat
fișele tehnice ale stațiilor emise de .................. Pag 1154 din ofertă.
Astfel, nu înțelege cum contestatorul poate omite/preciza că... - nu
are nici o legătură cu prezenta licitație,  că acordul de exclusivitate dintre
el și... nu este valabil dacă îi vinde produsele lui ..................
10.  Față  de  motivul  -  omisiunea  ofertării  camerelor  de
supraveghere.
Autoritatea susține că negând realitatea, contestatorul afirmă că „în
schimb, ................. a scris doar câteva fraze generale despre sistemul
video (repetate în ofertă), fără fișe tehnice sau detalii concrete, dar la ei
a fost „suficient”.
În opinia S.A.afirmația este total falsă, ................. nu a scris doar
câteva fraze, ci, a detaliat clar și depus următoarele documente:
- Paginile 9 și 292 - unde a indicat clar că are subcontractant de
specialitate - și autorizat - pentru camerele de supraveghere;
- Acordul de subcontractare;
-  Pagina...  pagini  de  documentații  tehnice  ale  camerelor  video
incorporate.
De asemenea, pe durata evaluarii ofertelor, comisia de evaluare a
solicitat inclusiv operatorului ................. clarificari cu privire la acest
subiect:
Extras din clarificarea  nr....  - clarificarea  nr....  și din răspunsul
ofertantului.
Autoritatea  precizează  că,  potrivit  caietului  de  sarcini  -  stațiile
ofertate trebuiau să aibă camere de supraveghere.
Pagina 62 din 132
Ofertantul  contestator  a  ofertat  stații  care  NU  sunt  dotate  cu
această opțiune-cerința-caracteristică.
La faza de evaluare tehnică, ofertantului i s-a adresat următoarea
clarificare:  „unde  în  cadrul  ofertei  se  regăsesc  detalii  și  informații,
documente  probante cu privire la respectarea  cerinței din caietul  de
sarcini cu privire la ofertarea unor produse dotate cu camere video?”.
Ofertantul, în răspunsul său, a transmis:
-  inițial  ofertantul  neagă  existența  cerinței  ca  stațiile
să aibă camera...  -  deși  caietul  de  sarcini  indică  clar  că  se  solicită
camera...;  din  fișa  tehnică  și  documentațiile trimise odată  cu  oferta,
nicăieri nu era indicat faptul că stațiile sunt echipate cu camere video;
- ofertantul indică paginile 362 și 410 din oferta depusă - cum că
acolo  se regăsesc  informații  despre  faptul  că  stațiile  dețin  sau  sunt
prevăzute cu camere video - însă la paginile respective informațiile nu
indică acest lucru, nici măcar indirect. Informațiile prezentate nu sunt în
măsură să fie considerate suficiente pentru a demonstra că în ofertă au
fost prevăzute stații cu camere video;
- documentația prevedea obligatoriu depunerea de fișe tehnice și
documentații  care  să  arate  că  stațiile  ofertate  (produsele  ofertate)
îndeplinesc cerințele tehnice minimale ale documentației de atribuire;
- simpla mențiune în cadrul unui plan de intervenție generaliste nu
echivalează  cu  îndeplinirea  unei  cerințe  specifice  de  a  demonstra
conformitatea produselor;
- în răspunsul la clarificări - la faza tehnică - ofertantul contestator
a precizat: „Am reanalizat în detaliu Caietul de Sarcini și Fișa de Date și
confirmăm că, deși există o obligație de rezultat (aceea de a dota stațiile
cu camere), nu există o obligație de documentare la faza de ofertare
(aceea de a prezenta fișe tehnice sau dovezi de capacitate specifice
pentru aceste echipamente). Prin urmare, oferta noastră este pe deplin
conformă cu cerințele scrise și obligatorii ale documentației.
Precizăm că documentația de atribuire nu a solicitat ofertanților, la
faza de depunere a ofertelor, să prezinte documentații tehnice specifice
(fișe  tehnice)  pentru  camerele  de  supraveghere  sau  documente
doveditoare distincte privind capacitatea de a le proiecta/instala”.
Din  cele  de  mai  sus,  rezultă  faptul  că  ofertantul  contestator
recunoaște  ca  nu  a  pus  fișa  tehnică  și  nu  a  indicat  în  fișa  tehnică
îndeplinirea acestei cerințe, că nu a indicat documentații scrise - ceea ce
echivalează cu recunoașterea neconformitatiî propriei oferte;
Contrar afirmațiilor din  clarificări ale contestatorului, documentația
de atribuire prevedea clar că  pentru echipamentele stații de încărcare se
prezintă „ofertanții care vor transmite fișe tehnice ale echipamentelor
folosind copy-paste, fără să treacă cerințele efective ale echipamentelor,
însoțite  obligatoriu  de  broșuri  ale  producătorului  și/sau  cărți
tehnice și/sau  extrase  din  cataloage  ale  producătorului  ca
dovadă a îndeplinirii cerințelor asumate prin fișele tehnice, vor fi excluse
Pagina 63 din 132
din procesul de evaluare a ofertelor ca neconforme”. Ori, fișele tehnice
transmise, documentele atașate nu conțin nici o informație cu privire la
existența camerelor de supraveghere video, nu sunt atașate dovezi de la
producători despre camerele video. Cerințele tehnice ale  stațiilor sunt pe
larg detaliate în cadrul ofertei, nici o secțiune a ofertei nu indica ca
ofertantul a avut în vedere ofertarea stațiilor cu camere video.
Deși, invocă prin răspuns că  a avut în vedere dotarea cu camera...
nici  măcar  cu  ocazia  răspunsului  nu  indică  ce  tip  de  camera...  a
prevăzut, caracteristicile acestora, marca camerei, sau orice alt detaliu
identificabil  care  S.A.conducă  comisia  la  concluzia  ca  cerința
este îndeplinită. Ba chiar nici în contestație nu  indică ce tip de camera...
a  ofertat,  unde  este  fișa  tehnică  obligatorie  de  prezentat.  Simpla
afirmație a ofertantului nu poate fi o îndeplinire a cerinței documentației
de atribuire.
11.  Față  de  motivul  -  nerespectarea  cerinței  minime  privind
curentul maxim ADMIS de 63A.
Autoritatea  contractantă  precizează  că  nu  înțelege  duplicitatea
contestatorului, care se încurcă în propriile afirmații:
- La faza de contestație indică că cerința din caietul de sarcini este
eronată și nu este vina lui că „autoritatea contractantă a elaborat un
caiet de sarcini în care cerința de putere este contrazisă”,
- La faza de răspuns la clarificări pledează că oferta este conformă
și că respectă cerința.
Ceea  ce  înțelege  autoritatea  este  doar  faptul  că  ofertantul
contestator prezintă versiuni diferite - după cum îi este convenabil, în
realitate cerința fiind neîndeplinită.
La evaluarea ofertei transmise, la faza tehnică, a rezultat ca stațiile
ofertate de contestatar nu îndeplinesc cerința privind curentul ADMIS
maxim de 63A. În acest sens a fost întrebat să clarifice.
În răspunsul la clarificări, ofertantul a precizat că cerința este doar
o limită superioară și că dacă a ofertat 32 A este în parametri.
Precizează că interpretarea contestatorului conform căreia cerința
ar  reprezenta  doar  o  limită  superioară  de  siguranță  este  eronată  și
ilogică fizic. Nu este ca în cazul în care a indicat maxim 2 m înălțime și
dacă ofertează 1 metru înălțime se îndeplinește.
Caietul de sarcini solicită în mod expres ca stația să fie proiectată și
certificată pentru a putea funcționa la un curent maxim admis de 63A pe
partea de curent alternativ, ceea ce în practică  înseamnă utilizarea unor
conectori,  cabluri  și  echipamente  interne  dimensionate  pentru  63A.
Astfel, trebuie ca stația să  suporte maxim 63A, iar ofertarea uneia care
suporta maxim 32A este o neconformitate.
În  urma  analizei  documentației  depuse  de  către  ofertant,
autoritatea arată că există trei documente relevante:
1.  Formularul  F5  -  unde,  la  secțiunea  13,  unde  ofertantul  a
specificat „Curent de ieșire maxim admis AC: 63A”... în același  timp a
Pagina 64 din 132
menționat  „Curent  de  ieșire  setabil  AC:
32A”. Această inconsecvență arată că valoarea declarată de 63A nu este
susținută de caracteristicile reale ale produsului.
„13 Curent de ieșire maxim admis AC: 63A; Curent de ieșire setabil
AC: 32A”.
2. Fișa tehnică a producătorului - document semnat de producător,
care menționează în mod expres: „Curent de încărcare (A) setabil între
6A și 32A; curent de ieșire maxim admis AC: 32A setabil”. Aceasta
reprezintă  caracteristica  tehnică  oficială  a  echipamentului,  pentru
modelul EVMS - CCS2 + CHAdeMO + 22 kW - Type 2 - Small, și confirmă
că produsul poate susține maximum 32A în curent alternativ.
3. Certificatul de conformitate împreună  cu Anexa nr.... - în care,
de  asemenea,  este  indicat  că  partea  de  curent  alternativ  a
echipamentului este certificată la 3 2A.
Pe baza acestor documente, este clar și evident că produsul ofertat
poate  susține  maximum  32A  pe  partea  de  curent  alternativ,
nesatisfăcând astfel cerința din Caietul de Sarcini, care prevede în mod
expres un curent maxim admis de 63A.
Afirmația ofertantului, potrivit căreia cerința „curent maxim admis
63A „trebuie interpretată ca simplă limită superioară, este incorectă și nu
are fundament tehnic.
Caietul de sarcini a stabilit in mod clar un curent maxim admis de
63A pe partea AC, ceea ce presupune că echipamentul trebuie să fie
proiectat și certificat pentru această clasă de curent.
Ofertantul confunda două noțiuni distincte:
• curentul nominal de funcționare al echipamentului
• curentul maxim admis pentru care stația trebuie să fie construită
și  certificată  (adică  ratingul  maxim  al  conectorilor,  cablurilor  și
protecțiilor).
Afirmația conform căreia „32A < 63A și, prin urmare, echipamentul
este conform”  este lipsită  de fundament tehnic  și contravine principiilor
de bază  ale electrotehnicii  și reglementărilor în vigoare. Un echipament
certificat  pentru  32A  este  proiectat,  dimensionat  și  testat  conform
standardelor  internaționale  (IEC...,  IEC  62...  6)  strict  pentru
această valoare,  iar,  caracteristicile  sale  constructive  nu  permit
funcționarea la 63A. Diferențele sunt esențiale:
• Conectorul de 32A are contacte  și pini cu secțiune, presiune  și
suprafață dimensionate pentru 32A; la 63A, pierderile Joule (P= I2-RP=
IA2  \cdot RP=  I2-R)  cresc  de  aproape  patru  ori,  ceea  ce  conduce
inevitabil la supraîncălzire, deformarea materialelor izolante  și risc de
incendiu.
• Cablurile interne aferente unui echipament de 32A sunt de regulă
cu secțiuni de 6 mm2, în timp ce pentru 63A standardele impun secțiuni
de 10-16 mm2; utilizarea cablurilor subdimensionate la curenți superiori
este inadmisibilă și periculoasă.
Pagina 65 din 132
• Contactoarele, bornele și siguranțele dimensionate pentru 32A nu
au capacitatea de a conduce și întrerupe în siguranță curenți de 63A;
depășirea  acestei  limite  compromite  integritatea  echipamentului  și
siguranța utilizatorului.
• Certificatul de conformitate și fișa tehnică reprezintă documentele
oficiale care stabilesc limita maximă  admisă; în cazul de față, ambele
indică explicit  valoarea  de  32A  pentru  partea  AC,  ceea  ce
înseamnă că aceasta este limita absolută de utilizare.
Prin urmare, un echipament certificat la 32A nu poate, în niciun
scenariu tehnic sau normativ, să fie considerat conform unei cerințe de
63 A. Diferențele între cele două clase nu sunt detalii de configurare, ci
aspecte fundamentale de construcție, siguranță și certificare. Acceptarea
unui  astfel  de  raționament  ar  însemna  ignorarea  standardelor  de
securitate electrică și ar pune în pericol atât fiabilitatea echipamentului,
cât și siguranța utilizatorilor.
În concluzie, susține că  soluția ofertată  de... nu satisface cerința
din Caietul de Sarcini privind curentul maxim admis de 63A.
12. Față de motivul - nerespectarea cerinței minime privind gradul
de protectie IK10 la diplay.
Autoritatea susține că  cerința din cadrul documentației de atribuire
era  clară:  IK10  la  ecran.  Din  documentația  ofertei
depuse rezultă că ecranul nu a fost testat și cerința nu este îndeplinită.
Documentul invocat de ofertant, respectiv Raportul de încercare
nr.... emis de CEPROM la data de..., nu demonstrează conformitatea cu
cerința din caietul de sarcini privind „echiparea cu  display TFT/LCD/LED -
touch screen minim 7” antivandal, cu grad de protecție minim IK10”.
Rezultatul  consemnat  oficial în raport  este următorul:  „în urma
încercării  s-a  constatat  că,  carcasa  stației  de  încărcare  nu  a  suferit
deformări”.  Această concluzie arată  fără echivoc faptul că încercarea
IK10 a vizat carcasa metalică a stației ca ansamblu structural, și nu în
mod distinct ecranul tactil. În plus, raportul nu conține nicio mențiune
privind:
• tipul sau modelul display-ului,
• dimensiunea acestuia,
• caracteristicile constructive relevante pentru rezistența mecanică,
• rezultatul unei testări specifice aplicate direct ecranului.
Deși, în document apar fotografii  cu aplicarea unor lovituri în zona
frontală a  stației,  inclusiv,  în  proximitatea  display-ului,  concluzia
oficială a  laboratorului  de  încercări  se  referă  strict  la  integritatea
carcasei,  iar, nu  la  rezistența  ecranului  tactil.  Această  distincție  este
esențială, întrucât standardul IK10 prevede testarea oricărei suprafețe
expuse impactului mecanic, iar pentru un echipament care include un
ecran  tactil,  acesta  trebuie  testat  și  certificat  explicit.  Comisia  de
evaluare  NU  poate  reține  decât  ceea  ce  este  evident  scris  în
certificat „negru  pe alb”  -  iar în certificat  concluzia  testării  de refera
Pagina 66 din 132
exclusiv  la  carcasa  stației  și  nu  include  ecranul.
Dacă ofertantul știa că stația îndeplinește IK10  la  ecran,  atunci  avea
obligația  S.A.prezinte  documente  din  care să  rezulte  ca  ecranul  este
testat si a căror concluzie S.A.cuprindă clar exprimat faptul ca ecranul a
fost  testat.  Deocamdată,  concluzia  certificatului  prezentat  indică  că
rezultatul testării este doar pentru carcasă.
Analizând  declarația  la  care  face  trimitere  ofertantul,
observă că aceasta  este  emisă în  numele  ofertantul...,  în  calitate  de
importator, și nu de către producătorul echipamentului..., Ltd.
O  astfel  de  declarație,  întocmită  pe  propria  răspundere  a
importatorului, nu are valoare juridică pentru a demonstra conformitatea
tehnică a produsului cu cerințele Caietului de sarcini. Conform legislației
aplicabile, documentele cu caracter probatoriu în acest sens trebuie să
provină fie de la producător, fie de la un organism notificat, însoțite de
rapoarte  de  încercare  și  certificări  care  să  ateste  caracteristicile
echipamentului.
Mai  mult,  chiar  în  cuprinsul  acestei  declarații  se
precizează că „echipamentele  sunt  produse  în  conformitate  cu
standardele de calitate ISO..., ISO..., ISO... și ISO 45... 1”.
Aceste  standarde  nu  sunt  standarde  aplicabile  produselor,  ci
standarde de sisteme de management implementate de organizații. Prin
urmare, echipamentele ofertate nu pot fi  „produse în conformitate cu
aceste standarde”, întrucât acestea nu stabilesc cerințe tehnice pentru
produse, ci pentru modul în care organizația își gestionează  procesele
interne.
În  concluzie,  precizează  că  documentul  nu  poate  fi  luat  în
considerare pentru demonstrarea conformității tehnice a produsului, iar
oferta nu îndeplinește cerințele din documentația de atribuire.
În  consecință,  autoritatea  contractantă,  solicită  Consiliului  să
constate ca toate criticile formulate de către contestator sunt nefondate,
contestatia trebuie respinsă.
Prin  adresa  înregistrată la...  sub  nr.......  (.................) S.R.L.,  a
formulat cerere de intervenție voluntară  accesorie, față de dosarul nr....,
solicitând cele precizate în partea introductivă a deciziei..
I. Preliminar intervenientul face o scurtă prezentare a situației de
fapt.
II. Cu privire interesul său.
În temeiul art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, orice operator
economic interesat are dreptul de a formula cerere de intervenție în
termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației, urmând ca
aceasta să fie soluționată  împreună  cu contestația  principală. Norma
legală  nu  distinge  între  intervenția  principală  și  cea  accesorie,
consacrând astfel un drept general de participare procesuală incidentă,
condiționat exclusiv de existența unui interes.
Pagina 67 din 132
Societatea S.A., având calitatea de ofertant  câștigător în procedura
de  atribuire, deține  un  interes  legitim,  actual  și  direct  de  a  solicita
respingerea ofertelor concurente neconforme, întrucât numai astfel se
poate demonstra  că oferta proprie este singura conformă cu cerințele
documentației.  Prin  intervenția  formulată,  își apără  dreptul  propriu
dobândit  prin  rezultatul  procedurii,  respectiv  dreptul  de  a  fi
desemnată câștigătoare și de a încheia contractul.
În consecință, cererea de intervenție întrunește cumulativ condițiile
de admisibilitate prevăzute de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016
coroborat cu art. 64 C. proc. civ., fiind menită să protejeze un interes
propriu și legitim, iar nu unul ipotetic sau eventual.
III. Cu privire la tardivitatea contestației.
Intervenientul  susține  că  contestația  formulată  de...  este  tardiv
introdusă, întrucât, termenul legal de  exercitare a căii de atac a început
să curgă de la data  comunicării raportului procedurii, iar nu de la un
moment ulterior ales discreționar de contestator.
Potrivit dispozițiilor Legii nr...., dreptul de a formula contestație
se exercită în termenul legal calculat de la momentul în care operatorul
economic  a  luat  cunoștință  sau trebuia,  în  mod  rezonabil,  să  ia
cunoștință de actul  autorității  contractante  pretins  nelegal.  În  speță,
actul  susceptibil  de  a  fi  contestat  îl  reprezintă  raportul  procedurii,
comunicat în mod oficial tuturor participanților,  document care cuprinde
atât soluția de  atribuire, cât și motivele concrete de respingere a ofertei
contestatorului.
De la data comunicării raportului procedurii... avea reprezentarea
completă și efectivă a situației sale juridice în cadrul procedurii, respectiv
a  faptului  că  oferta  S.A.a  fost  respinsă  ca  neconformă
și inacceptabilă, precum  și  a  rațiunilor  care  au  fundamentat  această
decizie. Prin urmare, acesta este momentul obiectiv de la care termenul
legal  de  contestare  începe  să  curgă,  nefiind  condiționat  de
accesul ulterior la dosarul achiziției sau de formularea  unor aprecieri
subiective asupra oportunității exercitării căii de atac.
Invocarea,  de  către  contestator,  a  unor  pretinse  „motive  noi”
identificate  ulterior  studierii  dosarului  achiziției  nu  are  aptitudinea
juridică  de  a  suspenda,  întrerupe  sau  repune  în  termen  dreptul  de
contestare.
Accesul la dosar reprezintă un drept procedural distinct, care nu
afectează caracterul peremptoriu al termenelor prevăzute de lege și nu
poate conduce la redeschiderea acestora.
A admite o asemenea interpretare ar echivala cu transformarea
termenului  legal  de  contestare  într-un  termen  aleatoriu,  dependent
exclusiv  de  conduita  procesuală  a  contestatorului,  cu  încălcarea
principiilor  securității  juridice,  stabilității  procedurii  de  atribuire  și
tratamentului  egal  al  operatorilor  economici.  În  consecință,  întrucât
contestația formulată de... a fost depusă după expirarea termenului legal
Pagina 68 din 132
calculat de la data comunicării raportului procedurii, aceasta este lovită
de tardivitate, impunându-se respingerea S.A.ca atare.
Invocarea  de către...  a  pretinsei  existențe  a unor „motive  noi”,
rezultate  din  studierea  dosarului  achiziției,  reprezintă  o  susținere
artificială, construită  exclusiv  pentru  a justifica  formularea  unei
contestații peste termenul legal.
În realitate, criticile formulate prin cea de-a doua contestație nu
decurg  din  informații  obiectiv  noi,  inaccesibile  anterior,  ci,  privesc
elemente  esențiale  ale  procedurii  -  cerințe  ale  documentației  de
atribuire,  conținutul  propunerilor  tehnice,  modul  de  evaluare  și
răspunsurile la clarificări - care erau fie cunoscute contestatorului, fie
puteau  fi  cunoscute  cu  diligența  unui  operator  economic  prudent  și
informat, încă de la momentul comunicării raportului procedurii.
Accesul ulterior la dosarul achiziției nu are semnificația juridică  a
unui „eveniment  nou”  în  sensul  legii.  Acest  demers  procedural  nu
creează drepturi noi și nu generează un nou termen de contestare, ci are
exclusiv rolul de a permite exercitarea efectivă  a dreptului la apărare în
cadrul  unui  termen  legal  deja  început  să  curgă.  Or,  legea  nu
condiționează curgerea  termenului  de  contestare  de  consultarea
dosarului, ci de comunicarea actului autorității contractante, respectiv,  a
raportului procedurii. În mod relevant, așa-zisele  „motive noi”  invocate
de contestator reprezintă  argumente standard, utilizate în mod constant
de... în alte proceduri de achiziție publică și în  litigii similare, inclusiv în
cauze  în  care  subscrisa  a  avut  calitatea  de  parte  adversă.  Această
conduită confirmă că  respectivele  critici  nu  sunt  rezultatul  studierii
dosarului, ci constituie teze juridice preconcepute, pe care contestatorul
le valorifică selectiv, în funcție de strategia procesuală adoptată.
Prin urmare, nu ne aflăm în prezența unor motive noi, apărute
ulterior comunicării raportului procedurii, ci a unor critici care puteau și
trebuiau să fie formulate cel târziu odată cu prima contestație.
Acceptarea unei asemenea justificări ar echivala cu recunoașterea
unui drept discreționar al contestatorului de a fragmenta căile de atac și
de a eluda termenul peremptoriu instituit de Legea nr. 101/2016.
În consecință, întrucât, contestația formulată de... se întemeiază pe
motive care nu  sunt noi, ci erau cunoscute sau cognoscibile încă de la
momentul comunicării raportului procedurii, aceasta este vădit tardivă,
impunându-se respingerea S.A.ca atare.
În  mod  esențial,  trebuie  subliniat  că  termenul  de  contestare
reglementat  de  art.  8  din  Legea  nr.  101/2016  nu  se  raportează  la
pretinsa nelegalitate sau neconformitate a ofertelor depuse de ceilalți
participanți la procedură,  ci exclusiv la actele autorității contractante
considerate vătămătoare.
Astfel,  momentul  de  la  care  începe  să  curgă termenul  legal  de
contestare este data la care operatorul economic a luat cunoștință  sau
trebuia să ia cunoștință de actul autorității contractante apreciat ca fiind
Pagina 69 din 132
nelegal,  respectiv,  în  speță,  raportul  procedurii  și  comunicarea
rezultatului  procedurii  de  atribuire.  Legea  nu  condiționează  curgerea
termenului de accesul ulterior la dosarul achiziției  și nici de data la care
contestatorul pretinde că  a analizat ofertele celorlalți participanți. Prin
urmare, este juridic irelevant momentul la care... a luat cunoștință de
anumite documente din cuprinsul ofertelor depuse în procedură, întrucât
singurul reper temporal relevant, din perspectiva art. 8 din Legea nr.
101/2016,  îl  constituie  data  comunicării  raportului  procedurii,  act
administrativ  care  concentrează  voința  autorității  contractante  și care
produce efecte juridice directe față de contestator.
În  aceste  condiții,  cea  de-a  doua  contestație  formulată  de...
este tardiv  introdusă,  întrucât,,  termenul  legal de contestare  începuse
deja să curgă de la data  comunicării raportului procedurii, iar dreptul de
a formula critici față de acest act era  deja epuizat. Accesul ulterior la
dosarul achiziției nu are aptitudinea de a repune contestatorul în termen
și nu poate justifica formularea unei noi contestații împotriva aceluiași
act administrativ.
Mai mult, dincolo de tardivitate, cea de-a doua contestație este și
inadmisibilă, raportat la dispozițiile exprese ale art. 21 alin. (3) din Legea
nr. 101/2016, potrivit cărora:
„Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare  și/sau
formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau
orale  ori  a  precizărilor  la  contestație  ulterior  termenului  legal  de
formulare a acesteia”.
În speță... formulase deja o contestație împotriva aceluiași raport al
procedurii, contestație care a făcut obiectul unui dosar distinct pe rolul....
Prin cea de-a doua contestație, contestatorul nu  face altceva decât să
introducă  noi  critici  și  noi  dezvoltări  față  de  același  act
al autorității contractante, critici care puteau și trebuiau să fie invocate în
cadrul primei contestații, în termenul legal.
Pretinsa calificare a acestor critici drept „motive noi” rezultate din
studierea dosarului achiziției este lipsită de relevanță juridică, întrucât:
• acestea privesc aspecte de fond ale evaluării și ale documentației
de atribuire;
• sunt critici de tip standard, utilizate frecvent de contestator și în
alte proceduri de achiziție publică;
• erau cunoscute sau cel puțin pe deplin cognoscibile încă de la
momentul comunicării raportului procedurii.
În  acest  context,  cea  de-a  doua  contestație  formulată  de...
este lovită atât de sancțiunea tardivității, cât și de cea  a inadmisibilității,
fiind formulată cu încălcarea termenului  peremptoriu prevăzut de art. 8
din Legea nr. 101/2016 și cu eludarea interdicției exprese instituite de
art. 21 alin. (3) din același act normativ.
Pagina 70 din 132
În  consecință,  se  impune  admiterea  excepției  tardivității  și  a
inadmisibilității  și  respingerea  contestației  ca  atare,  fără  analizarea
fondului criticilor formulate.
IV. Cu privire la conformitatea ofertei ..................
1. Cu privire la pretinsa neîndeplinire a obligației de depunere a
certificărilor CE pentru stațiile ofertate.
În opinia S.A.susținerile contestatorului potrivit  cărora modelul de
stație ofertat de ................. nu ar fi însoțit de certificările CE  și de
rapoartele de testare aferente sau  că documentele depuse ar aparține
unor „alte modele” sunt neîntemeiate, contrazise de conținutul efectiv al
ofertei și rezultă dintr-o interpretare eronată a cerințelor documentației
de atribuire.
.... Cadrul normativ aplicabil  și conținutul obligației impuse
prin documentația de atribuire
Documentația de atribuire nu a impus depunerea unui „certificat CE
pentru  stații”,  astfel  cum  susține  contestatorul,  o  asemenea  cerință
nefiind prevăzută nici în caietul de sarcini, nici în fișa de date a achiziției.
Cerința relevantă  este cea cuprinsă  în caietul de sarcini, potrivit
căreia ofertantul avea obligația de a prezenta declarația de conformitate
a produselor cu cerințele esențiale prevăzute de directivele... (marcaj
CE).
La pagina 24 din Caietului de sarcini, pentru stații, se solicita  „Se
va  prezenta  declarație  de  conformitate  a  produselor  cu  cerințele
esențiale prevăzute de directivele... (marca CE)”;
Această formulare corespunde cadrului legal european aplicabil și
reflectă obligația producătorului de a atesta conformitatea produsului,
printr-o declarație emisă pe propria răspundere.
Prin  urmare,  orice  critică  întemeiată  pe  pretinsa  lipsă  a  unui
„certificat CE” distinct pentru stații este lipsită de fundament juridic,
întrucât introduce o cerință suplimentară, inexistentă în documentația de
atribuire și inadmisibilă din perspectiva principiului tratamentului egal.
.... Îndeplinirea cerinței privind declarația de conformitate CE.
Intervenientul  arată  că oferta  depusă  de  .................  cuprinde
declarația  de  conformitate  emisă  de  producător,  document  care
atestă conformitatea  produsului  cu  directivele...  aplicabile  și  care
îndeplinește  integral  cerința  expres  formulată  în  caietul  de  sarcini.
Declarația  de  conformitate  se  regăsește  la  pagina...  unde  indica
certificarea CE.
În lipsa oricărei obligații suplimentare stabilite prin documentație,
prezentarea  acestei  declarații  este  suficientă  pentru  a  demonstra
conformitatea din perspectiva marcajului CE.
....  Depunerea  suplimentară  a  certificatului  emis  de  organism
notificat.
În  acest  sens  arată  că fără a  exista  o  obligație  în  acest
sens,  .................  a  depus,  cu  titlu  suplimentar,  certificatul  emis
Pagina 71 din 132
de..., certificat care atestă  conformitatea produselor încadrate în clasa
BSEC-ak(A/D)bCCS4... /1... 0S.
... emisa de... - Tillystraße... Nürnberg - la pagina....
Modelul ofertat, respectiv BSEC-103K(A/D)3(CCS)... /1... 0S, este
încadrat în mod obiectiv în această clasă de produse, aspect confirmat de
anexele certificatului depus în ofertă. Contestatorul recunoaște existența
acestor anexe,  însă formulează o critică formală care nu este  susținută
de conținutul documentelor depuse.
În mod evident, certificatul și anexele sale acoperă modelul ofertat,
iar susținerea  contrară  nu  se bazează  pe niciun  element  tehnic  sau
documentar obiectiv.
.... Corelarea certificărilor cu configurația tehnică a stației ofertate.
În opionia S.A.contestatorul ignoră configurația tehnică efectivă a
produsului ofertat și cerințele reale ale caietului de sarcini.
Stația ofertată are o putere de... kW în curent continuu  și o putere
de... kW în curent alternativ, însă conectorul Type 2 este limitat la 22 kW
AC,  limitare  explicit  indicată  în  ofertă.  Caietul  de  sarcini  a  solicitat
existența conectorului Type 2, fără a impune un prag minim sau maxim
de putere pentru acesta.
În acest context, certificările CE depuse, care acoperă  o capacitate
de  82  kW  (...  kW  DC  +  22  kW  AC),  sunt  pe  deplin  conforme  cu
configurația tehnică relevantă din perspectiva cerințelor documentației
de atribuire. Acest aspect rezultă inclusiv din documentele invocate de
contestator.
.... Cu privire la puterea conectorului  Type 2 și corelarea acesteia
cu  certificările  depuse.  În  mod  preliminar,  se  impune  a  sublinia
că documentația de atribuire nu conține nicio cerință potrivit căreia stația
de încărcare ar fi trebuit să  furnizeze o putere de... kW sau 44 kW la
conectorul Type 2. O asemenea obligație nu rezultă din caietul de sarcini,
din fișa de date și nici din Formularul F5.
În  mod  corelativ,  arată  că, nici  în  oferta
tehnică depusă de  .................,  nu  s-a  afirmat  că  stația  ofertată  ar
furniza... /44 kW la conectorul  Type 2. Orice susținere contrară este
lipsită de suport documentar  și se bazează pe o confuzie între puterea
totală a stației și puterea efectiv livrată printr-un anumit tip de conector.
Stația ofertată este o stație de încărcare cu:
•... kW în curent continuu (DC) și
•... kW în curent alternativ (AC),
rezultând o putere totală instalată de 103 kW, valoare care se
regăsește în mod corect și transparent în codul comercial al produsului
BSEC-103K. Această denumire reflectă configurația globală a stației și nu
puterea furnizată individual de fiecare conector.
Puterea  efectiv  disponibilă  la  conectorul  Type  2  este,  conform
ofertei, limitată la 22 kW AC, valoare care respectă integral cerințele
minime ale documentației de atribuire.
Pagina 72 din 132
.... Domeniul de aplicabilitate al certificatului TUV  și practica de
certificare pe serii de produse.
Intervenientul  susține  că  certificatul...  depus  odată  cu
oferta acoperă  întreaga serie  de  stații  de  încărcare  BSEC,  cu  puteri
cuprinse:
• de la 30 kW DC (configurații cu un singur conector),
• până  la 240 kW DC +... kW AC, în configurații cu mai mulți
conectori.
Certificarea se realizează, conform practicii standard în domeniu,
pe serii de produse,  și nu individual pentru fiecare cod comercial. În
acest scop, este testat un model reprezentativ al seriei, în speță  un
model de capacitate maximă  (BSEC-283K(A/D)3(CCS)... /1... 0S - 240
kW DC +... kW AC, cu 3 conectori)... certificatul emis este valabil pentru
toate  configurațiile  din  cadrul  aceleiași  serii,  cu  condiția  menținerii
acelorași caracteristici structurale și funcționale relevante.
...  -103K  ofertat  de  .................  se  încadrează  fără  echivoc  în
domeniul  de aplicare  al acestui  certificat,  fiind  o variantă  de putere
inferioară din aceeași serie constructivă.
Această abordare este nu doar uzuală, ci, indispensabilă din punct
de vedere tehnic și economic, întrucât, certificarea individuală a fiecărui
cod  de  produs  dintr-o  serie  ar  fi  contrară  practicii  industriei  și
standardelor aplicabile.
.... Certificarea conectorului  CHAdeMO și extinderea domeniului de
utilizare în UE.
În  mod  suplimentar,  arată  că pentru  certificarea  utilizării
conectorului CHAdeMO, conector specific pieței japoneze, dar utilizabil  și
comercializabil în..., a fost realizată o procedură distinctă de  testare,
la solicitarea..., în baza unui contract de certificare dedicat.
În acest context, a fost testat un model reprezentativ de stație
echipat  cu  conector  CHAdeMO,  procedură  finalizată prin  emiterea
certificatului CEPROM nr...., care atestă:
• conformitatea cu Directiva... /... /UE (LVD);
• conformitatea cu Directiva... /30/UE (EMC);
• gradul de protecție IP55;
• gradul de protecție antivandalism IK10;
• conformitatea utilizării conectorului CHAdeMO pe stații din seria
BSEC.
Acest  certificat  este  relevant  pentru  întreaga  serie  de  produse
compatibile, inclusiv, pentru modelul ofertat.
.... Considerații privind varietatea configurațiilor  și imposibilitatea
certificării individuale.
Intervenientul  arată  că stațiile  de  încărcare  produse  sub
brandul ................., fabricate de..., sunt  comercializate în peste... de
state și sunt disponibile într-o gamă largă de configurații, incluzând:
• puteri cuprinse între 30 kW DC și 240 kW DC +... kW AC;
Pagina 73 din 132
• unul până la trei conectori;
•  multiple  variante  constructive  de  carcasă,  adaptate  cerințelor
beneficiarilor.
Interpretarea contestatorului, potrivit căreia ar fi necesară emiterea
unui certificat și a unor rapoarte de testare distincte pentru fiecare cod
comercial, ar conduce, în mod absurd, la obligativitatea obținerii a sute
de certificate individuale, cu costuri prohibitive și fără nicio justificare
tehnică sau legală.
O asemenea cerință:
• nu este prevăzută de documentația de atribuire;
• nu este impusă de standardele europene aplicabile;
• nu este practicată în industria echipamentelor electrice.
Aplicarea interpretării susținute de contestator ar conduce, în mod
direct, la necesitatea certificării individuale a fiecărui cod de produs din
cadrul aceleiași serii de stații de încărcare. Raportat la gama de produse
comercializate această abordare ar presupune existența a minimum 504
certificate  distincte  și  a  unui  număr  corespunzător  de  rapoarte  de
testare,  câte  unul  pentru  fiecare  configurație  tehnică  rezultată  din
combinarea puterii, numărului de conectori și tipului de carcasă.
O asemenea obligație nu este prevăzută nici de documentația de
atribuire,  nici  de  standardele  europene  aplicabile  și  nu  corespunde
practicii uzuale de certificare, care se realizează pe serii de produse, prin
testarea unui model reprezentativ.
Este relevant  de menționat  că,  în  cazul  stațiilor comercializate,
fiecare configurație tehnică este individualizată printr-un cod de produs
unic, ceea ce permite identificarea clară a caracteristicilor fiecărui model.
Prin urmare, aplicarea cerinței susținute de contestator ar conduce, în
mod artificial, la multiplicarea nejustificată a obligațiilor de certificare,
exclusiv ca efect al unei codificări mai riguroase a produselor.
În plus, procedura de testare  și emitere a unui certificat pentru o
stație  de  încărcare  implică  costuri  semnificative,  de  ordinul  a
aproximativ...  euro  pentru  fiecare  model  testat.  Transpus  în  mod
concret,  interpretarea  contestatorului  ar  genera  un  cost  total  de
certificare de ordinul... euro, fără ca această multiplicare a testelor să fie
justificată de vreo diferență relevantă.
În aceste condiții, interpretarea promovată de contestator este nu
doar  lipsită  de  suport  în  documentația  de  atribuire,  ci  și  contrară
principiului proporționalității, neputând constitui temei pentru reținerea
unei neconformități a ofertei depuse de ..................
În  consecință,  susține  că  oferta  .................  respectă  integral
cerințele tehnice și de certificare, iar motivul de neconformitate invocat
este nefondat.
2. Cu privire la pretinsa neîndeplinire a cerințelor privind depunerea
rapoartelor de testare și respectarea Formularului F5 (IP, IK, EMC, LVD).
Pagina 74 din 132
Intervenientul  precizează  că  criticile  formulate  de  contestator
referitoare  la  presupusa  lipsă  sau  neconformitate  a  rapoartelor  de
testare  pentru  cerințele IP, IK, EMC și LVD sunt neîntemeiate și se
întemeiază pe o interpretare extensivă și nelegală a documentației de
atribuire, prin introducerea unor obligații care nu au fost stabilite de
autoritatea contractantă.
.... Conținutul real al cerinței din documentația de atribuire.
Cu privire la acest aspect, arată că documentația de atribuire nu
conține o cerință formulată în sensul pretins de contestator, respectiv
aceea ca fiecare variantă de putere a stației să fie acoperită de rapoarte
de testare distincte pentru IP, IK, EMC și LVD.
Cerința  relevantă  din  caietul  de  sarcini  este  formulată  în  mod
general și limitativ după cum urmează: „Se vor prezenta rapoarte de
testare care să ateste conformitatea cu cerințele impuse pentru IP, IK,
EMC și LVD”.
Această  formulare  nu  condiționează  conformitatea  de  existența
unor rapoarte de testare distincte pentru fiecare configurație de putere,
ci de existența unor rapoarte care să ateste conformitatea produsului cu
cerințele tehnice aplicabile.
Orice interpretare contrară ar conduce la introducerea unor cerințe
suplimentare, inexistente în documentația de atribuire și, în consecință,
inadmisibile  din  perspectiva  principiilor  transparenței  și  tratamentului
egal.
.... Raportarea cerințelor IP și IK la standardele tehnice aplicabile.
Standardele invocate de documentația de atribuire reglementează
în mod clar obiectul și întinderea testărilor IP și IK.
Astfel,  potrivit  art....  din...,  gradul  de  protecție  IP  se  aplică:
„întregului ansamblu supus încercării, astfel cum este furnizat pentru
instalare”.
De asemenea, conform art. 3 din..., nivelul de protecție IK: „se
referă la capacitatea părții exterioare a carcasei de a rezista la impact”.
În ambele cazuri, evaluarea conformității are ca obiect:
• geometria carcasei;
• materialele utilizate;
• etanșeitatea ansamblului;
• poziția și dimensiunea punctelor de acces.
Aceste  elemente  sunt  independente  de  puterea  nominală  AC  a
punctului de încărcare, care nu influențează structura, materialele sau
caracteristicile mecanice ale carcasei.
.... Inexistența  obligației  de  reluare  a  testelor  în  lipsa  unor
modificări relevante.
Intervenientul  susține  că  legislația
europeană aplicabilă precizează în  mod  expres  că  nu  este
necesară reluarea  testărilor  sau  emiterea  unor  noi  documente  de
conformitate  în  situația  în  care  modificările  aduse  produsului  nu  au
Pagina 75 din 132
impact asupra caracteristicilor testate. În acest sens... publicată în... al...
(C 247/2022, cap.... ) prevede explicit: „Nu este necesar să se repete
teste  sau  să se întocmească  noi documente  pentru  aspectele asupra
cărora modificarea nu are efecte”.
În  speță,  diferența  dintre  stația  certificată  și  stația  ofertată  se
referă exclusiv la puterea punctului de încărcare AC, fără nicio modificare
a carcasei, a dimensiunilor, a materialelor sau a gradului de protecție
mecanică și la pătrunderea corpurilor solide ori a apei.
Prin urmare, solicitarea unor rapoarte de testare distincte ar fi nu
doar lipsită de temei în documentația de atribuire, ci și contrară cadrului
normativ european aplicabil.
.... Conformitatea rapoartelor de testare depuse.
În opinia S.A.rapoartele de testare  și certificatele depuse în cadrul
ofertei ................. atestă,  fără echivoc, conformitatea carcasei stației
ofertate cu cerințele IP  și IK, fiind testată carcasa cu dimensiunile 750 x
520 x... mm, identică cu cea a produsului ofertat.
Acest  aspect  rezultă,  în  mod  explicit,  din  certificatul  de
conformitate CEPROM nr.....A3, depus în oferta tehnică (pagina...  ), care
confirmă faptul că testările au fost efectuate asupra ansamblului relevant
din punct de vedere al cerințelor IP și IK.
Modulul  electric  intern  și  variațiile  de  putere  ale  punctului  de
încărcare AC nu au nicio incidență asupra rezultatelor testelor IP și IK,
întrucât aceste cerințe vizează exclusiv caracteristicile carcasei.
În lipsa unei cerințe explicite în documentația de atribuire privind
testări distincte pentru fiecare configurație de putere și în condițiile în
care:
• rapoartele de testare solicitate au fost depuse;
•  acestea  acoperă  ansamblul  relevant  din  punct  de  vedere  al
cerințelor IP și IK;
•  modificarea  invocată  de  contestator  nu  are  impact  asupra
caracteristicilor testate;
rezultă  că  oferta  .................  respectă  integral  cerințele
Formularului F5 și ale caietului de sarcini, iar, motivul de neconformitate
invocat este lipsit de temei factual, tehnic și juridic.
3. Cu privire la pretinsa neîndeplinire a cerinței privind certificarea
IK10 a display-ului.
Susținerea contestatorului referitoare la pretinsa lipsă a certificării
IK10 pentru  display-ul stației ofertate este considerată  neîntemeiată,
fiind contrazisă, atât de documentele depuse în cadrul ofertei tehnice,
cât și de conținutul standardelor tehnice aplicabile și de cerințele reale
ale documentației de atribuire.
.... Cadrul tehnic aplicabil: obiectul evaluării IK
... și cerințelor corelate din..., gradul de protecție IK se referă la
rezistența mecanică  la impact a carcasei echipamentului, respectiv, la
capacitatea acesteia  de a rezista la lovituri fără a produce deformări
Pagina 76 din 132
sau deteriorări  care să  afecteze  siguranța,  funcționarea  ori  gradul  de
protecție al echipamentului.... nu are nicio legătură cu puterea nominală
a stației, tipul de conector sau curentul de încărc are furnizat. (IEC...
- https: //webs tore.iec.ch/en/ publication/6673).
Prin urmare, arată că testarea IK vizează exclusiv comportamentul
mecanic al carcasei și al subansamblurilor integrate (inclusiv display-ul),
nu parametrii electrici.
.... Certificarea ansamblului stației (carcasa V2) - IP și IK.
În certificatul de conformitate CEPROM nr.... (pag. 1188 din oferta
tehnică) se menționează explicit că  stația cu carcasa V2, dimensiuni 750
x 520 x... mm, îndeplinește cumulativ:
•  IP55,  conform  EN...,  aplicabil  întregului  ansamblu,  inclusiv
display-ului;
• IK10, conform EN..., pentru același ansamblu constructiv.
Aceste niveluri de protecție sunt intrinseci carcasei. Echiparea cu
conector 32A (22 kW AC) sau conector 63A (... kW AC) nu modifică
structura, materialele, geometria, etanșeitatea sau integrarea display-
ului. Diferențele dintre variante sunt strict de natură electrică (secțiunea
cablului AC  și conectorul certificat până la 63A),  fără incidență asupra
comportamentului la impact.
.... Rapoartele de încercare CEPROM - metodologia și rezultatele IK.
Arată  că  în  documentația  depusă  există  rapoarte  de  încercare
emise de CEPROM care atestă explicit că aceeași carcasă a stației a fost
supusă  încercărilor de impact mecanic  și a îndeplinit  cerințele IK10.
Rapoartele descriu metodologia standard, incluzând:
• lovirea carcasei cu corp de impact conform standardului;
• verificarea absenței deformărilor care să permită accesul la părți
active;
• menținerea gradului de protecție IP după impact;
• verificarea stabilității mecanice a ansamblului.
Rezultatul este neechivoc: carcasa nu a fost deteriorată, cerințele
standardului au fost îndeplinite, iar siguranța și integritatea ansamblului
au fost menținute.
.... Identitatea carcasei pentru varianta ofertată și irelevanța puterii
AC.
Intervenientul  susține  că  stația  ofertată  utilizează aceeași
carcasă V2,  cu  aceleași  dimensiuni,  materiale  și  structură,  indiferent
dacă este  echipată cu  punct  de  încărcare  AC  de  22  kW  sau...  kW.
Singurele  diferențe  privesc  echiparea  electrică  internă și  secțiunea
cablului AC, elemente care nu influențează  în niciun fel comportamentul
carcasei la impact mecanic.
A admite raționamentul contestatorului ar însemna a susține, în
mod  implicit,  că  aceeași  carcasă,  deja  testată  și  certificată IK10,  ar
deveni  mai  puțin  rezistentă  la  impact  exclusiv  pentru  că  stația  este
echipată cu un conector AC dimensionat pentru... kW în loc de 22 kW. O
Pagina 77 din 132
asemenea concluzie contrazice scopul și metodologia încercărilor IK, care
testează doar rezistența mecanică, nu parametrii electrici.
.... Display-ul: rapoarte distincte și certificare suplimentară.
Pe lângă certificarea ansamblului, oferta tehnică cuprinde un raport
de testare distinct privind gradul de protecție antivandalism al display-
ului de 7”, comun  tuturor modelelor din seria  „BSEC”, indiferent  de
putere,  versiunea  de carcasă  sau  numărul  de  conectori,  raport  care
confirmă atingerea IK10.
De  asemenea,  susține  că  a  fost  depusă  o  certificare
suplimentară DEKRA care vizează  display-ul ca subansamblu funcțional,
nu exclusiv sticla de protecție (extras  pag. 2029-2030). Documentul
indică explicit obiectul testării ca fiind display-ul  în ansamblu. (extras
pagina... și... din ofertă).
În plus, certificarea DEKRA indică  aplicabilitatea pentru clasa de
produse „BSEC- ak(A/D)bCCS4...  /1... 0S”,  în  care  se  încadrează  fără
echivoc modelul BSEC- 103K(A/D)3(CCS)... /1... 0S.
.... Concluzie
Din ansamblul probelor rezultă că:
• cerința IK10 pentru display este îndeplinită;
•  ansamblul  stației  și  display-ul sunt  acoperite  de  rapoarte  de
încercare și certificări conforme EN... și EN...;
• puterea AC și tipul de conector nu au nicio incidență asupra
rezistenței mecanice testate;
•  poziția  contestatorului  nu  este  susținută  de  standarde,  de
rapoartele depuse sau de o logică tehnică rezonabilă.
În  consecință,  motivul  de  neconformitate  invocat  cu  privire  la
certificarea IK10 a display-ului este nefondat și nu poate conduce la
constatarea vreunei neconformități a ofertei depuse de ..................
4. Cu privire la cerința privind gradul de protecție IP55.
În acest sens arată că contestatorul susține că stația ofertată nu ar
fi acoperită de rapoarte de testare privind gradul de protecție IP55,
invocând faptul că raportul de testare DEKRA depus nu ar menționa
explicit configurația cu conector CHAdeMO, iar modelul indicat în raport
nu ar corespunde identic configurației din oferta tehnică.
Consideră că această susținere este neîntemeiată și rezultă dintr-o
interpretare  formalistă,  care  ignoră  atât  conținutul  efectiv  al
documentelor depuse, cât și modul de definire și evaluare a gradului de
protecție IP conform standardului aplicabil.
.... Raportul de testare DEKRA și obiectul evaluării IP55.
Raportul de testare DEKRA nr.... confirmă în mod  expres faptul că
stația testată  îndeplinește  cerințele  aferente  gradului  de  protecție
IP55, evaluarea  fiind  realizată  asupra  carcasei  stației,  ca  ansamblu
constructiv.
Raportul  precizează  explicit  că  diferențele  dintre  variantele  din
cadrul aceleiași serii sunt exclusiv de tip rating, în timp ce carcasa este
Pagina 78 din 132
identică, iar testarea a fost efectuată pe un model reprezentativ al seriei.
Prin urmare, raportul demonstrează conformitatea carcasei cu cerința
IP55 independent de configurația de putere sau de tipul conectorului
instalat.
.... Definirea gradului IP conform EN...
Potrivit  standardului  EN...,  gradul  de  protecție  IP  reprezintă
o caracteristică  a carcasei  echipamentului,  evaluarea  având  ca  obiect
etanșeitatea ansamblului față  de pătrunderea prafului și  a apei.(IEC... -
https: //webstore.iec.ch/en/publication/2452)
... nu este condiționat de:
• tipul conectorului DC utilizat (inclusiv CHAdeMO);
atâta timp cât carcasa, dimensiunile acesteia, punctele de acces și
soluțiile constructive de etanșare rămân neschimbate.
.... Certificatul  de  conformitate  CEPROM  și  configurațiile
cu CHAdeMO.
În mod suplimentar, arată  că certificatul de conformitate CEPROM
nr....  atestă  în  mod  explicit  că  aceeași  carcasă  V2,  cu  aceleași
dimensiuni constructive,  este  certificată  IP55  conform  EN...,  inclusiv
pentru  configurații  ale  stației  care  cuprind conector  CHAdeMO.  Acest
certificat confirmă fără echivoc că  prezența conectorului CHAdeMO nu
afectează  gradul de protecție IP al carcasei, iar această configurație
a fost evaluată și certificată în mod corespunzător.
De  asemenea,  în  documentația  depusă  se  regăsește  dovada
conformității cu IP55 la pagina..., consolidând demonstrarea respectării
cerinței.
.... Identitatea constructivă a carcasei  și lipsa oricărei modificări
relevante.
Intervenientul arată că între variantele comparate:
• nu există nicio modificare constructivă a carcasei V2;
• nu sunt modificate punctele de acces;
• nu sunt modificate soluțiile de etanșare;
• nu sunt modificate dimensiunile sau materialele carcasei.
Prin  urmare,  nu  există  niciun  element  tehnic  care  să  justifice
concluzia că  gradul de protecție IP55 ar fi afectat de tipul conectorului
sau de nivelul de putere al stației.
Arată că...  susține  că  display-ul  utilizat  pe  stația  ofertată  nu
ar îndeplini cerința IK10, invocând  faptul că încercarea de impact a fost
realizată  pe  un  ansamblu  format  din  display  și  sticlă  de  protecție
montată  la  distanță  față  de  ecran,  iar  nu  pe  „ecranul  propriu-zis”,
sugerând implicit că această configurație ar  afecta caracterul tactil al
display-ului.
În opinia S.A.această susținere este construită pe o confuzie între
două  aspecte  distincte:  rezistența  mecanică  (IK)  și  funcționalitatea
tactilă, confuzie care nu este susținută nici de standardele aplicabile, nici
de documentele de testare depuse.
Pagina 79 din 132
Raportul de încercare DEKRA nr.... are ca obiect ansamblul display-
ului utilizat pe stațiile din  seria BSEC, incluzând sticla de protecție și
modul de  montaj,  și  confirmă  în  mod  expres  atingerea  gradului  de
protecție  IK10,  cu  rezultat  „Pass”.  Obiectul  încercării  este  rezistența
mecanică  a  ansamblului  expus  la  impact,  conform  metodologiei
standard, iar nu evaluarea sensibilității tactile sau a performanței funcției
de comandă.
Este  important  de  subliniat  că  sticla  de  protecție  face  parte
integrantă din ansamblul display-ului, fiind concepută și utilizată tocmai
pentru a permite atingerea gradului de protecție IK10, fără a afecta
funcționalitatea de bază a echipamentului. Utilizarea sticlei de protecție
pentru  display-uri  tactile  este  o  soluție  tehnică  standard  în
echipamentele destinate utilizării în spații publice, iar existența acesteia
nu transformă display-ul într-un ecran „netactil”.
În plus, cerința din caietul de sarcini se referă în mod expres la
„display tactil cu protecție IK10”, nu la testarea separată a funcției tactile
în urma impactului mecanic. Standardele aplicabile pentru încercările IK
nu prevăd evaluarea funcționalității tactile după impact, ci verificarea
faptului că ansamblul nu se deteriorează în mod periculos și că nu sunt
compromise siguranța, integritatea mecanică sau gradul de protecție al
echipamentului.
Certificatul  de  conformitate  CEPROM,  coroborat  cu  raportul  de
încercare DEKRA nr...., confirmă că același  tip de display este utilizat pe
stațiile din gama BSEC, indiferent de configurația acestora, fără a exista
vreo diferențiere în  funcție de tipul de conector sau de puterea stației.
GS nu indică nicio  modificare a ansamblului display-ului sau a sticlei de
protecție care să justifice concluzia sugerată.
A accepta raționamentul contestatorului ar conduce la concluzia că
un display tactil certificat IK10 și utilizat pe întreaga gamă de stații BSEC
și-ar  pierde  această  proprietate  exclusiv  prin  montarea  pe  o  stație
echipată  cu  conector  CHAdeMO  sau  prin  utilizarea  unei  sticle  de
protecție, deși exact acest ansamblu a fost supus încercării și a fost
declarat conform. O asemenea concluzie este lipsită de suport tehnic și
nu rezultă din documentele de testare sau din cerințele standardelor
aplicabile.
În consecință, cerința privind display-ul tactil cu protecție IK10 este
îndeplinită pentru stația ofertată, iar afirmațiile GS referitoare la pretinsa
pierdere  a  funcționalității  tactile  din  cauza  sticlei  de  protecție  sunt
nefondate și nu pot fi reținute.
.... Concluzie
În aceste condiții, nu poate fi susținut în mod rezonabil că stația
ofertată,  echipată  cu  aceeași  carcasă  V2,  nu  ar  fi  acoperită  de
certificarea IP55, atâta timp cât:
• există un raport de testare IP55 care certifică carcasa pentru
seria respectivă;
Pagina 80 din 132
• există un certificat de conformitate care confirmă IP55 pentru
aceeași carcasă, inclusiv în configurații cu CHAdeMO;
• nu există nicio modificare constructivă a carcasei între variantele
comparate;
• conformitatea IP55 este documentată expres în oferta tehnică.
A  accepta  interpretarea  contestatorului  ar  conduce  la  concluzia
nejustificată că aceeași  carcasă,  identică  din  punct  de  vedere
constructiv și  deja  testată  și  certificată,  ar  deveni  neconformă  IP55
exclusiv în funcție de tipul conectorului montat sau de nivelul de putere
al stației, fără nicio modificare a etanșeității sau a punctelor de acces. O
asemenea  concluzie nu  este  susținută  de  standardul  EN...  și  nici  de
documentele de testare depuse.
În  consecință,  cerința  privind  gradul  de  protecție  IP55  este
demonstrată  în mod  corespunzător  pentru  stația ofertată,  inclusiv în
configurația cu conector CHAdeMO, iar susținerea formulată de GS este
neîntemeiată și nu poate fi reținută.
5. Cu privire la dovada implementării OCPP.
... a susținut, la pct. 14 din contestație, că:
•... nu ar îndeplini cerința esențială privind  certificarea protocolului
OCPP.
•  .................  ar  fi  depus  un  certificat  OCA  „anulat”  sau
„nerelevant”, existând trei variante posibile:
o Certificat din..., ulterior anulat.
o Certificat din..., ulterior anulat.
o  Certificat  din...,  valabil,  dar  emis  pentru  o  stație  AC
de putere mică.
• În opinia contestatorului, niciunul dintre aceste certificate nu ar
putea demonstra conformitatea produselor ofertate.
• S-ar fi impus ca ofertantul să prezinte un certificat OCA exact
pentru modelul de stație ofertat, altfel oferta ar fi neconformă conform
art. 137 alin. (3) lit. a) HG nr. 395/2016 și ar trebui exclusă în baza art.
210 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 98/2016.
.... Cerința efectivă din documentație: dovada implementării OCPP,
nu „certificat OCA per model”.
În opinia S.A.contestatorul  își clădește întreaga construcție pe o
premisă  falsă: că  autoritatea  contractantă  ar  fi  impus,  ca și  condiție
eliminatorie, prezentarea unui certificat OCA emis pentru fiecare model
de  stație  ofertată.  Această  premisă  este  infirmată  atât  de  textul
documentației, cât și de clarificările oficiale.
Arată că în  mod  expres,  fișele  tehnice  și  caietul  de  sarcini  au
prevăzut  obligația de a demonstra  conformitatea  cu protocolul OCPP
minim  versiunea....  Nu  s-a  instituit  o  condiție  de  prezentare  a  unui
anumit tip de certificat, nu s-a limitat modalitatea de probare la un
document unic și exclusiv.
Pagina 81 din 132
În fapt, ................. susține că a respectat cerința atât în litera, cât
și în spiritul ei:
• a depus fișe tehnice semnate de producător, care atestă explicit
implementarea OCPP;
•  a  anexat  declarația  oficială  a  producătorului,  prin  care  se
confirmă utilizarea protocolului OCPP... JSON pe toate stațiile ofertate;
• a depus,  pentru  rigoare și transparență,  și un certificat OCA
corespunzător, deși acesta nici măcar nu era obligatoriu.
Întrebarea-cheie este, așadar, una singură: s-a cerut un certificat
OCA  per  model  sau  s-a  cerut  demonstrarea  conformității  cu  OCPP?
Răspunsul,  potrivit  documentației  este  categoric:  s-a  cerut  dovada
implementării  protocolului,  iar  aceasta  a  fost  acoperită  integral  și
indubitabil.
.... Despre pretinsa „ anulare „ a certificatelor și realitatea integrării
practice.
Arată  că  contestatorul  insistă  asupra  ideii  că  .................  ar  fi
depus  certificate  „anulate”,  „expirate”  sau  „nerelevante”.  Acest
raționament este viciat la bază și lipsit de orice relevanță juridică sau
tehnică.
În primul rând, nici măcar nu exista o obligație de a prezenta un
certificat OCA per model.
Documentația de atribuire a solicitat exclusiv dovada conformității
cu protocolul OCPP minim versiunea..., nu certificarea echipamentului ca
obiect fizic. Această  cerință a fost acoperită  integral prin fișele tehnice
semnate de producător, declarația oficială  a producătorului și  certificatul
OCA anexat ca dovadă suplimentară.
În al doilea rând, chiar  și în planul tehnic invocat de contestator,
afirmația  privind  „anularea” certificatelor  este  contrazisă  de  regulile
oficiale ale.... Potrivit procedurii OCA:
„... are stored by the OCA.... cannot be retracted”.
Cu  alte  cuvinte,  certificatul  emis  rămâne  stocat  permanent  în
registrul oficial, fără posibilitatea de retragere sau anulare. Prin urmare,
orice speculație privind „revocarea” sau „radierea” certificatelor nu are
fundament juridic ori tehnic și este contrară regulilor instituite de singura
autoritate competentă la nivel internațional.
În al treilea rând, ................. a făcut dovada unei duble certificări
unice:
• certificarea OCPP... FULL a platformei..., și
•  implementarea  protocolului  OCPP...  JSON  pe  stațiile  ofertate,
confirmată de producător.
Această  integrare  completă  între  platformă  și  echipamentele
ofertate  nu  reprezintă  doar  o  conformitate  teoretică,  ci  o  realitate
practică, validată de funcționarea efectivă a celor mai multe stații deja
instalate și interconectate prin această platformă.
Pagina 82 din 132
Susține că sunt unicii ofertanți care pot prezenta o interconectare
reală și complet certificată  între o platformă  OCPP... FULL și  protocolul
OCPP... FULL implementat pe stațiile ofertate. Această  dublă certificare,
platformă și protocol, oferă o garanție de interoperabilitate pe care niciun
alt competitor nu o poate revendica.
....  Clarificări  privind  aplicabilitatea  certificării  OCPP...  pentru
stațiile DC ofertate.
...  susține  că  oferta  depusă  de  .................  este  neconformă
întrucât stația  de încărcare  DC propusă  nu deține un certificat  OCPP...
valid pentru modelul ofertat. În opinia S.A., certificatul depus vizează un
alt echipament - o stație AC - și, potrivit regulilor... (OCA), certificarea
OCPP este emisă strict pentru modelul testat, neputând fi utilizată pentru
alte  versiuni  sau  configurații  hardware.  Prin  urmare,  se  afirmă  că
prezentarea  acestui  certificat  nu dovedește  respectarea  cerinței  de
interoperabilitate pentru stațiile DC și ar fi de natură să conducă la
respingerea ofertei ca neconformă.
Consideră că argumentele  formulate  de...  se  bazează  pe  o
interpretare formalistă, parțială și incorectă a cerințelor din documentația
de atribuire,  precum și a regulilor de  certificare stabilite de... (OCA).
Precizează că va demonstra în cele ce urmează  că stația DC ofertată de
societatea S.A.este  conformă  cu  cerințele  de  interoperabilitate,
implementând complet protocolul OCPP...... certificarea prezentată este
valabilă și relevantă pentru evaluarea ofertei.
A) Ce este OCPP și ce se certifică în realitate.
OCPP (...) este un limbaj de comunicare între stația de încărcare și
platforma care o controlează (software-ul de management).
... nu privește carcasa stației, prizele,  cablurile sau componentele
electrice,  ci  verifică  dacă  sistemul  informatic  care  controlează  stația
poate comunica corect cu orice platformă care folosește acest limbaj
comun.
... (...) este un standard de comunicație deschis, conceput pentru a
permite stațiilor de încărcare să „vorbească”  cu platformele de control și
monitorizare (... - CSMS). El nu  reglementează nici tensiunea, nici tipul
curentului (alternativ/continuu), ci doar interfața digitală de comunicare.
Pe scurt:
• nu se certifică obiectul fizic (stația), ci programul care o face să
comunice;
•  certificatul  OCPP  este  emis  pentru  software,  nu  pentru
producătorul echipamentului.
Conform  documentației  publice  disponibile  direct  pe  site-ul...
(OCA), rolul OCPP și scopul programului de certificare sunt clar definite -
și niciunul nu are legătură cu partea electrică a stației.
... nu are nicio legătură cu modul de alimentare electrică al stației -
fie că funcționează  în curent alternativ (AC) sau curent continuu (DC).
Aceste aspecte țin exclusiv de partea electrică a echipamentului, în timp
Pagina 83 din 132
ce testul OCPP verifică doar partea software, adică dacă stația  comunică
corect cu platforma de management.
În termeni  simpli,  testul  OCPP urmărește  dacă stația „vorbește
aceeași limbă informatică” cu sistemul central care o controlează: dacă
trimite mesajele corecte („pornire”, „autentificare utilizator”, „oprire”),
dacă le transmite în ordinea potrivită și dacă reacționează  corect  la
eventuale erori.
Acest test nu implică  măsurători de tensiune, curent, siguranță  sau
putere - adică nu verifică nimic din ceea ce ține de AC sau DC.
Prin urmare, a susține că  certificarea OCPP depinde de tipul de
curent (AC/DC) este o confuzie tehnică.... este emis doar după ce se
confirmă compatibilitatea software a echipamentului, indiferent de modul
în care acesta furnizează curentul electric.
OCA  descrie  OCPP  ca  pe  un  protocol  deschis  de  comunicație,
destinat exclusiv asigurării interoperabilității între o stație de încărcare
(...)  și un  sistem de  management  (CSMS).  Text  preluat  din  pagina
oficială a OCA.
Cu  alte  cuvinte,  OCA  confirmă  chiar  prin  propria
S.A.documentație că  OCPP  se  referă  exclusiv  la  comportamentul
software și la schimbul de mesaje dintre entitățile de sistem.
Procesul de certificare OCPP este un demers formal de validare a
conformității implementării software, derulat în laboratoare independente
autorizate, care rulează teste prin OCTT.
Dacă ar fi existat vreodată o relevanță a tipului de conector, a
curentului de încărcare sau a interfeței fizice, aceasta ar fi fost explicit
menționată în descrierea scopului de certificare.
B) Ce a cerut autoritatea în caietul de sarcini.
Autoritatea contractantă  nu a cerut  „stații certificate OCPP”, ci a
cerut: ” conformitatea cu protocolul OCPP minim versiunea... ”.
Aceasta  este  o  cerință  software,  nu  una  legată  de  construcția
echipamentului. Scopul ei este ca viitoarele stații cumpărate să poată
funcționa în orice sistem de operare existent pe piață.
Stațiile de încărcare pot funcționa fie cu curent alternativ (AC), fie
cu curent continuu (DC). Diferența ține de modul de transfer al energiei
către  vehicul,  dar  nu  afectează  comunicarea  digitală  dintre  stație  și
sistemul central.
În cazul de față, toate stațiile din gama ofertată (atât AC cât și DC)
utilizează  același  modul  software  care  asigură  comunicarea  conform
protocolului OCPP. Acest modul este, din punct de vedere tehnic, un
„plugin” - adică o componentă programată separat, care se poate instala
atât în stații AC cât și în stații DC.
Prin  urmare,  certificarea  OCPP  emisă  pentru  acest  modul  este
valabilă pentru orice echipament în care acesta este utilizat, indiferent de
natura curentului electric furnizat.
Pagina 84 din 132
Documentul „...  Edition 2”,  publicat  de...  (OCA)  în septembrie...,
reprezintă versiunea consolidată  a  protocolului  OCPP,  incluzând  toate
clarificările și corecturile aduse versiunii... finale din....
Acesta definește un standard deschis de comunicație între stațiile
de încărcare (...) și  sistemele centrale (...), conceput pentru a permite
interoperabilitate  completă  între  echipamente  și  platforme
software provenite de la producători diferiți.
• Ce documente a depus ..................
Intervenientul susține că a depus certificatul oficial OCA, emis de...,
care atestă că platforma implementează corect protocolul OCPP....
Acest software este integrat în stațiile de încărcare ofertate, motiv
pentru care cerința de interoperabilitate este pe deplin îndeplinită.
În  cadrul  raportului  de  constatare  tehnico-științifică,  expertul
atestă că certificarea  emisă de...  (OCA)  vizează  exclusiv  componenta
software de comunicare a stației de încărcare,  respectiv conformitatea
implementării protocolului OCPP... JSON.
Testarea realizată de OCA constă în verificarea fluxurilor de mesaje
(BootNotification, Authorize, StartTransaction, MeterValues...  etc.)  între
stația de încărcare și sistemul de management (CSMS), pentru a asigura
interoperabilitatea și stabilitatea comunicației. Raportul subliniază că:
• certificarea nu depinde de tipul de curent utilizat (AC sau DC) și
nu are legătură cu puterea nominală a echipamentului;
• toate modelele care utilizează  același firmware certificat sunt
considerate conforme, indiferent de configurația hardware;
• diferențele de putere sau conectori nu modifică implementarea
software certificată.
Prin urmare, rezultatele certificării OCA se aplică  întregii familii de
stații  BSEC,  iar  certificatul  OCA.....CS  rămâne  valabil  pentru  toate
variantele  care  rulează  aceeași  versiune  de  firmware  V/9b/STDOF,
conform concluziilor științifice formulate de dr. ing.....
• Inexistența obligației de certificare separată pentru stații AC și
DC.
Intervenientul  susține  că  toate  testele  OCPP  sunt  identice,
indiferent de tipul de curent, întrucât privesc exclusiv schimbul de date și
funcțiile de control, nu transferul energiei. Acest aspect este confirmat
de raportul de constatare tehnico-stiintifică.
A impune ex post o cerință suplimentară („certificat separat pentru
DC”)  ar  însemna  o  modificare  nepermisă  a  documentației  în  timpul
evaluării,  contrar  principiilor  transparenței  și  tratamentului  egal
consacrate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Prin urmare:
•  cerința  a  fost  îndeplinită  prin  prezentarea  certificatului  OCA
valabil;
• a solicita un „certificat separat pentru DC” înseamnă a adaugă o
cerință nouă, neprevăzută în caietul de sarcini, ceea ce contravine art. 2
Pagina 85 din 132
alin.  (2)  lit.  b)  din  Legea  nr.  98/2016  (principiul  transparenței  și
tratamentului egal).
Poziția S.A.este consolidată și de răspunsul oficial al... din....
Prin urmare, orice tentativă de a condiționa conformitatea ofertei
de existența unui „certificat OCPP distinct pentru  DC” este nelegală,
nejustificată tehnic și contrară  documentației de atribuire,  iar poziția
noastră rezultă ca fiind corectă, complet fundamentată și incontestabilă.
În subsidiar, trebuie reținut un aspect elementar de logică  tehnică,
ușor de înțeles chiar fără  cunoștințe de specialitate: dacă  un echipament
funcționează corect pe curent alternativ (AC), el va funcționa cu atât mai
sigur și pe curent continuu (DC). Curentul alternativ este mai dificil de
gestionat,  deoarece,  implică variații  permanente  de  frecvență  și
tensiune, în timp ce curentul continuu are un flux stabil  și constant. Prin
urmare, un sistem care poate comunica  și funcționa fără  erori în regim
AC va funcționa, cu siguranță,  și în regim DC, care este mai simplu din
punct de vedere electric. În acest sens, dacă  modulul software certificat
OCPP funcționează  pe AC, el este automat compatibil  și cu DC, pentru
că partea de comunicație nu se modifică  - este vorba de același limbaj
digital, aceleași comenzi și aceleași funcții.
• Validitatea certificatului emis anterior modificării procedurii OCA.
Intervenientul  arată că certificatul  OCA  fost  emis  la...,  conform
metodologiei aplicabile la acel moment.
Noua procedură  internă OCA, publicată  la......  cea mai recent  pe
site este din... din nou modificata, nu poate afecta retroactiv validitatea
certificatelor  emise  anterior.  Principiul  neretroactivității  este  unul
fundamental al dreptului (art. 15 alin. 2 din Constituție, aplicabil mutatis
mutandis și normelor tehnice).
Nicio  procedură  ulterioară  nu  poate restrânge  valabilitatea  unui
certificat deja emis.
Prin urmare, certificatul OCPP prezentat de ................. rămâne
valabil, suficient și pe deplin aplicabil ofertei.
Astfel la momentul emiterii Certificatului..., erau în vigoare regulile
de certificare prevăzute în... din... v....3.
• Cu privire la succesiunea procedurilor OCA  și aplicarea eronată  a
versiunii de certificare de către....
.....CS prezentat de ................. a fost emis la data de..., în baza...
v....3/..., care era singura versiune aplicabilă la acel moment. Această
versiune  reglementa,  în  mod  expres,  condițiile  de  certificare  pentru
OCPP..., stabilind că procesul vizează exclusiv implementarea software a
protocolului de  comunicație,  iar  elemente  precum  tipul  de  curent
(AC/DC) sau  puterea  nominală nu  sunt  relevante  pentru  menținerea
valabilității certificatului.
Ulterior emiterii certificatului, OCA a modificat succesiv metodologia
internă:
Pagina 86 din 132
•...  -  publicarea  unei  noi  proceduri  privind  certificarea  pe
„product families”, în scopul simplificării procesului;
•... - adoptarea unei versiuni revizuite, care a introdus clarificări
suplimentare privind condițiile de re-certificare.
Aceste  versiuni  ulterioare  nu  pot  afecta  retroactiv  certificatele
emise  anterior  intrării  lor  în  vigoare,  întrucât  ar  încălca  principiul
neretroactivității  normelor  (art.  15  alin.  2  din  Constituție)  și  ar
contraveni  jurisprudenței  constante  privind  securitatea  raporturilor
juridice.
...  urmăresc  adaptarea  la  evoluția  tehnologică,  nu
revocarea retroactivă.  Formularea  „a  single  authoritative  version  per
certificate” înseamnă doar  că fiecare certificat se emite după procedura
valabilă la acel moment, nu că versiunile noi anulează cele vechi.
Faptul că OCA a emis trei versiuni (...... și... ) pentru același cod
dovedește  că  produsul  și  software-ul  aferent au  rămas  certificate  în
mod continuu, nu că versiunile anterioare au fost retrase.
De altfel, certificatul depus de ................. era valabil, publicat și
verificabil în registrul oficial la momentul depunerii ofertei, moment care
este  juridic  relevant  pentru  evaluarea  conformității  tehnice,  potrivit
principiului  „tempore  regit  actum”  și  art.  134  alin.  (3)  din  HG  nr.
395/2016.
•  Răspunsul  citat  de...  se  bazează  pe  o  procedură  ulterioară
(v....1/... ).
Formularea  din  așa-zisul  „răspuns  oficial  OCA”  reflectă regulile
introduse abia prin procedura OCA v....1/..., care:
• a introdus distincția AC/DC și conceptul de „combinație unică
produs-software”;
• a stabilit că fiecare „product type” trebuie testat separat.
În noiembrie 2024, aceste reguli nu existau.
Aplicarea  retroactivă  a  normelor  apărute  după  emiterea
certificatului contravine principiului neretroactivității  și art. 15 alin. (2)
din....
Astfel, OCA a modificat abia în 2025 metodologia, fără  a invalida
certificatele anterioare emise potrivit versiunii v....3.
Poziția exprimată de OCA în corespondențele purtate cu operatorii
economici nu se referă  exclusiv la oferta  ................. sau la cea a..., ci
reflectă o  abordare  generală  a  organizației  față  de  toate  certificările
emise în  baza procedurilor anterioare. Practic, în momentul în care se
adresează  o  întrebare  OCA  privind  valabilitatea  unei  certificări
realizate înainte  de  modificarea  procedurii  interne,  răspunsul
este invariabil același: că respectivul certificat „nu mai este valabil”.
În opinia S.A., această poziție nu are fundament tehnic, ci, derivă
din politica comercială a OCA, care -  deținând monopolul global asupra
certificării  OCPP  -  promovează  constant  noile  versiuni  de  testare,
percepând  taxe  suplimentare  pentru  re-certificări.  În  fapt,  OCA  nu
Pagina 87 din 132
contestă  conținutul  testelor  efectuate  anterior,  ci,  doar  declară  că
acestea nu mai corespund noii proceduri administrative,  deși standardul
tehnic OCPP... rămâne neschimbat.
Situația nu este singulară  și nu privește doar produsul ofertat de
subscrisa, ci  și alte oferte din aceeași procedură, inclusiv cele depuse
de..., care se bazează pe același producător  - SICON. Pentru a confirma
acest caracter general, a adresat și el o solicitare oficială către OCA,
întrebând  dacă  certificările  emise  pentru  stațiile  SICON  (modelele
utilizate și în oferta... ) sunt considerate valabile. Răspunsul primit a fost
identic cu cel transmis...: că certificatele respective sunt „valabile  doar
pentru modelul testat - DC  180 kW, 2x CCS2 - și nu pentru întreaga
serie EVMS”.
 Cu privire la chestiunea familiei de produse.
În opinia S.A.,  trebuie precizat  că procedura  de certificare OCA
v....3,  în  baza  căreia  a  fost  emis  certificatul  OCA.....CS,  nu
conținea noțiunea de „familii de produse” introdusă ulterior abia prin
versiunea v....1 (2025).
Totuși,  absența  acestei  noțiuni  nu  însemna  că  era  necesară
testarea separată a fiecărui model de stație.
În cadrul versiunii v....3, procedura de testare viza implementarea
software a protocolului OCPP... J, iar certificarea se acorda pe baza unui
echipament reprezentativ, considerat suficient pentru întreaga gamă  de
produse care utilizează același firmware.
Cu alte cuvinte, procedura era mai simplă și mai puțin costisitoare,
neimpunând testarea fizică a fiecărui model hardware distinct, întrucât
scopul certificatului era exclusiv confirmarea conformității software, nu
evaluarea  caracteristicilor  electrice  ale  stației  (putere,  tensiune,
conectori).
Faptul că, în versiunile ulterioare (v....1) OCA a introdus noțiunea
de „product family” și  restricțiile  legate  de  specificațiile  hardware  nu
schimbă regimul certificărilor emise anterior. Aceste modificări au avut
rolul  de  comercializare  extinsă  a  serviciilor  de  re-certificare,  nu  de
reinterpretare retroactivă a certificărilor deja emise.
Prin  urmare,  cerința  de  calificare  este  îndeplinită  în  mod
corespunzător.  Respingerea  unei  astfel  de  oferte  ar  contraveni  atât
documentației  de  atribuire,  cât  și  reglementărilor  tehnice  aplicabile,
critica formulată fiind așadar nefondată.
6. Neconformitatea ofertei... sub aspectul certificării OCA/OCPP.
Cu  privire  la  acest  aspect,  arată că documentația  de  atribuire
impune, în mod expres, demonstrarea conformității stațiilor ofertate cu
protocolul  OCPP,  prin  prezentarea  unei  certificări  OCA  valabile  și
aplicabile  produselor  ofertate,  menită  să asigure  interoperabilitatea,
securitatea și  funcționarea  stațiilor  în  raport  cu  sistemele  backend.
Această cerință are caracter tehnic esențial, iar îndeplinirea S.A.trebuie
Pagina 88 din 132
demonstrată în mod obiectiv, verificabil  și direct, prin documente emise
de organismul competent.
Din răspunsurile oficiale comunicate de... (OCA), rezultă că:
• certificările OCPP sunt  emise  exclusiv pentru  modelul  concret
testat;
•  certificarea  nu  se  extinde  automat  asupra  altor  variante,
configurații sau modele din aceeași serie;
• această  regulă este aplicată  uniform, indiferent de ofertant sau
procedura  de  achiziție.  Această  poziție  nu  este  una  punctuală  sau
selectivă,  ci  reprezintă  politica  generală  a  OCA  privind  aplicarea
certificărilor OCPP, inclusiv pentru produsele fabricate de SICON, utilizate
de....
În măsura în care... a invocat certificări OCA emise pentru:
• modelul DC 180 kW cu 2  conectori  CCS2,  rezultă,  conform
poziției oficiale OCA,  că aceste certificări nu pot fi considerate aplicabile
altor configurații din gama EVMS utilizate în oferta S.A..
În lipsa unei certificări OCA/OCPP care să  acopere în mod direct  și
explicit  produsele  ofertate...  nu  demonstrează  îndeplinirea  cerinței
tehnice minime  privind interoperabilitatea OCPP, ceea ce constituie un
viciu autonom de neconformitate al ofertei.
Această concluzie decurge exclusiv din limitele certificării stabilite
chiar de organismul emitent și nu dintr-o interpretare subiectivă sau
extensivă a cerinței.
În  subsidiar,  pentru  ipoteza  în  care  s-ar  da  eficiență  tezei  de
interpretare promovate chiar de..., potrivit căreia:
• certificările OCA/OCPP sunt valabile strict pentru modelul testat;
• nu pot fi utilizate pentru alte configurații sau variante,
Intervenientul  invocă  aceeași  interpretare  ca  motiv  de
neconformitate al ofertei....
Într-o asemenea ipoteză, aplicarea consecventă și nediferențiată a
acestei reguli conduce, în mod inevitabil, la concluzia că:
•... nu deține o certificare OCA aplicabilă produselor ofertate;
•  oferta  S.A.este,  prin  urmare,  neconformă  sub  același  aspect
pentru care critică oferta .................. O interpretare care ar produce
efecte doar împotriva unui singur ofertant, dar ar menține ca admisibilă
o ofertă aflată în situație identică din punct de vedere al certificării, ar
încălca principiile tratamentului egal, nediscriminării  și proporționalității,
consacrate de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
Este inadmisibil, din perspectivă juridică, ca:
• aceeași poziție oficială a OCA,
• același tip de certificare,
• aceeași gamă de produse (SICON - EVMS),
să conducă la excluderea unei oferte, dar la validarea alteia, fără o
diferență obiectivă și demonstrabilă.
Pagina 89 din 132
Aplicarea selectivă a criteriilor de conformitate ar echivala cu o
denaturare  a  evaluării  și  cu  încălcarea  flagrantă  a  principiilor
fundamentale ale achizițiilor publice.
În concluzie: în mod subsidiar, dacă  acceptă teza de interpretare
susținută de..., aceasta se întoarce împotriva propriei oferte, care devine
neconformă  din  același  motiv;  Așadar  critica  formulată
împotriva  .................  este,  astfel,  autocontradictorie  și  lipsită  de
consistență juridică.
În aceste condiții, motivul de neconformitate privind certificarea
OCA/OCPP se impune a fi reținut  și în privința ofertei..., fie ca argument
principal,  fie,  cel  puțin,  ca  argument  subsidiar,  pentru  respectarea
coerenței juridice și a tratamentului egal între ofertanți.
7. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 63 din Legea nr. 98/2016.
Dispozițiile art. 63 din Legea nr. 98/2016 au ca finalitate exclusivă
prevenirea denaturării concurenței în cadrul procedurilor de atribuire,
prin evitarea situațiilor în care implicarea unui furnizor de servicii de
achiziție ar putea conferi unui operator economic un avantaj competitiv
nejustificat.  Norma  nu  are  ca  scop  sancționarea  unor  pretinse
neregularități formale care nu produc efecte asupra concurenței și nu
influențează rezultatul procedurii.
În cauza de față, nu se regăsește niciunul dintre elementele care ar
putea atrage incidența art. 63 din Legea nr. 98/2016, în condițiile în
care:
• nu a fost implicat un furnizor de servicii de achiziție, în sensul
legal al noțiunii;
• nu s-a creat și nu se indică existența vreunui avantaj concurențial
în favoarea unui operator economic;
•  nu  este  identificat  niciun  operator  economic  care  ar  fi  fost
favorizat prin pretinsa încălcare invocată.
În  lipsa  unui  risc  real  și  concret  de  denaturare  a  concurenței,
aplicarea art. 63 din Legea nr. 98/2016 în mod extensiv sau abstract
este nejustificată și contrară scopului legii.
8.  Cu  privire  la  conformitatea  ofertei  .................  sub  aspectul
cerinței privind prezentarea politicii GDPR.
Din  analiza  documentației  de  atribuire  și  a  ofertei  depuse
de ................. rezultă, fără echivoc, că aceasta îndeplinește cerința de
conformitate formală privind includerea politicii GDPR, astfel cum a fost
stabilită  de  autoritatea  contractantă  prin  formularul  de  propunere
tehnică.
Cerința impusă  ofertanților nu a vizat evaluarea substanței sau a
gradului de sofisticare al politicii de protecție a datelor, ci existența unei
secțiuni  distincte  în  cadrul  propunerii  tehnice,  dedicată  prezentării
modului  de  respectare  a  Regulamentului  (UE)...  /679  în  relația
contractuală cu  autoritatea  contractantă.  Din
această perspectivă, documentația  de  atribuire  nu  a  instituit  criterii
Pagina 90 din 132
calitative,  praguri  minime  de  conținut  sau  standarde  de  detaliere,
limitând obligația ofertanților la includerea informațiilor solicitate într-o
secțiune identificabilă a ofertei.
...  răspunde  acestei  cerințe  în  mod direct  și  verificabil,  întrucât
conține  o  secțiune  distinctă  intitulată  „Prezentarea  politicii  GDPR  a
ofertantului”, localizată la pagina 307 a ofertei, secțiune care:
• tratează explicit obligațiile asumate în materia protecției datelor
cu caracter personal;
• indică modalitatea de conformare la cerințele GDPR în cadrul
derulării contractului;
• reflectă asumarea unei politici interne relevante pentru relația
contractuală cu autoritatea contractantă.
Prin  urmare,  din  punct  de vedere  formal  și  procedural,  cerința
documentației  este  îndeplinită  integral,  iar  comisia  de  evaluare  și-a
exercitat atribuțiile în limitele competenței legale, constatând existența
secțiunii obligatorii, fără a introduce criterii suplimentare sau condiții
neprevăzute de documentație.
În  concluzie,  oferta  .................  este  conformă  sub  aspectul
cerinței privind prezentarea politicii GDPR, întrucât respectă forma și
structura obligatorie a propunerii tehnice, include secțiunea solicitată de
documentația de atribuire și nu prezintă nicio abatere de la cerințele
expres  stabilite.  Constatarea  conformității  acestei  oferte  reprezintă
rezultatul  unei  evaluări  legale,  obiective  și  conforme  cu  principiile
fundamentale ale achizițiilor publice.
9. Cu privire la legalitatea respingerii ofertei contestatarului pentru
nerespectarea formei și conținutului obligatoriu al propunerii tehnice.
Critica formulată de contestator, întemeiată pe pretinsa aplicare
discriminatorie a cerinței privind prezentarea politicii GDPR, este lipsită
de suport factual și juridic, fiind construită pe o deturnare a sensului real
al motivului de respingere.
În mod esențial, oferta contestatorului nu a fost respinsă pentru
pretinsa insuficiență sau neadecvare a conținutului unei politici GDPR, ci
pentru lipsa totală a secțiunii obligatorii din propunerea tehnică, impusă
expres  prin  formularul  de  ofertă  pus  la  dispoziție  de  autoritatea
contractantă și declarat, în mod explicit, ca fiind obligatoriu de respectat.
Analiza comparativă invocată de contestatar este artificială și lipsită
de relevanță juridică, întrucât situațiile de fapt nu sunt comparabile. În
timp  ce  oferta  .................  include  distinct  și  identificabil  secțiunea
„Prezentarea  politicii  GDPR  a  ofertantului”,  oferta  contestatorului  nu
conține nicio mențiune, fie ea minimală, referitoare la:
• politica proprie de protecție a datelor,
• modalitatea de respectare a GDPR în relația contractuală,
• desemnarea unei resurse umane responsabile,
•existența unei calificări sau specializări relevante.
Pagina 91 din 132
A  interpreta  această  obligație  ca  fiind  una  facultativă  sau
susceptibilă de completare ulterioară ar echivala cu golirea de conținut a
formularului de propunere tehnică, transformând cerințele obligatorii în
simple recomandări, ceea ce ar fi contrar principiului tratamentului egal
și al previzibilității procedurii.
Este relevant de menționat că formularul de propunere tehnică a
fost publicat ca parte integrantă a documentației de atribuire, iar prin
răspunsurile  consolidate  la  solicitările  de  clarificări  autoritatea
contractantă a reiterat caracterul obligatoriu și exhaustiv al secțiunilor
acestuia. Prin urmare, toți operatorii economici au avut reprezentarea
clară  a  cerințelor  de  conformitate  formală  ce  trebuiau  respectate  la
momentul depunerii ofertei.
În  mod  corect,  comisia  de  evaluare  a  solicitat  clarificări,  iar
răspunsul  transmis  de  contestatar  confirmă  fără  echivoc  faptul  că
secțiunea obligatorie nu a fost inclusă în ofertă. Mai mult, prin propriile
susțineri, contestatorul recunoaște că:
• nu a prezentat politica GDPR,
• nu a indicat resursele umane desemnate,
• nu a anexat documente privind specializarea acestora.
În  aceste  condiții,  invocarea  unui  pretins  „viciu  de  formă” este
lipsită de temei juridic. Potrivit art. 1... din HG nr. 395/2016, un viciu de
formă poate fi reținut exclusiv în ipoteza în care informația solicitată se
regăsește, chiar neorganizat, în alte  părți ale ofertei. Or, în speță, oferta
nu conține sub nicio formă referiri la GDPR, DPO sau la responsabilități
în materia  protecției  datelor,  ceea  ce  exclude  aplicabilitatea  acestui
mecanism de regularizare.
Acceptarea  modelului  de  contract  care  conține  clauze  standard
GDPR nu poate suplini lipsa unei cerințe distincte a propunerii tehnice.
Asumarea unor clauze contractuale nu este echivalentă cu prezentarea
unei  politici  proprii,  a  unei  structuri  interne  de  conformare  sau  a
resurselor dedicate, astfel cum a fost solicitat expres prin formularul de
ofertă.
În  concluzie,  arată  că  respingerea  ofertei  contestatorului  este
rezultatul aplicării corecte și riguroase a documentației de atribuire, fiind
determinată de lipsa unei secțiuni obligatorii a propunerii tehnice, lipsă
care nu poate fi acoperită nici prin clarificări, nici prin invocarea unui
pretins  viciu  de  formă,  fără  a  încălca  principiile  fundamentale  ale
achizițiilor publice.
10. Cu privire la conformitatea ofertei ................. și la legalitatea
respingerii ofertei contestatorului pentru neîndeplinirea cerinței privind
planul de gestiune a traficului.
Analiza  documentației  de atribuire,  a formularului  de propunere
tehnică obligatoriu și a conținutului ofertelor depuse conduce la concluzia
fermă  că  soluția  autorității  contractante  este  rezultatul  unei  aplicări
Pagina 92 din 132
corecte și riguroase a cerințelor de conformitate, iar nu al unei evaluări
arbitrare sau disproporționate.
a. Caracterul obligatoriu și structurat al cerinței privind planul de
gestiune a traficului.
Prin formularul de propunere tehnică pus la dispoziție ofertanților,
autoritatea contractantă a instituit în mod expres obligația prezentării
unui plan de gestiune a traficului, ca secțiune distinctă a ofertei tehnice,
sub  sancțiunea  neconformității  ofertei  în  ipoteza  omisiunii  acestei
cerințe. Astfel, nu se poate susține că cerința ar fi fost una implicită sau
susceptibilă  de  îndeplinire  prin  simple  mențiuni  dispersate,  întrucât
documentația a stabilit fără echivoc că fiecare secțiune a formularului
este  obligatorie,  iar  lipsa  oricărei  informații  solicitate  atrage
neconformitatea.
b. Îndeplinirea cerinței de către ................. - identificarea expresă
a planului de gestiune a traficului.
... respectă structura  impusă și conține  în mod  explicit o secțiune
dedicată  planului  de  gestiune  a  traficului,  precum  și  dezvoltări
tehnice coerente în cuprinsul propunerii tehnice, după cum urmează:
• la pagina 376, ................. include în mod expres mențiunea:
„Planul de gestiune a  traficului se completează  cu informațiile de la
nivelul  ofertei  cu  privire  la  semnalizarea  rutieră”,  precizare  care
demonstrează asumarea distinctă a existenței unui plan de gestiune a
traficului și corelarea acestuia cu celelalte secțiuni tehnice relevante;
•  la  pagina  68,  în  secțiunea  intitulată  „Crearea  unui  cadru  de
securitate  rutieră  atât  pentru  participanții  la  trafic,  cât  si  pentru
personalul  muncitor  angajat  la  executarea  lucrării”,  sunt  prezentate
măsuri  concrete  de  organizare  a  circulației  și  de  protecție  a
participanților la trafic;
• la pagina... 9, în cadrul secțiunii  „Lucrări de asigurare a traficului
rutier  si  pietonal”,  sunt  detaliate  măsuri  specifice  privind
semnalizarea, delimitarea  zonelor  de  lucru,  siguranța  rutieră  și
gestionarea fluxurilor de trafic.
Coroborarea acestor secțiuni demonstrează că oferta .................
nu  se  limitează  la  afirmații  generale,  ci  conține  informații  tehnice
structurate și relevante, care corespund noțiunii de plan de gestiune a
traficului,  astfel  cum  este  aceasta  înțeleasă  în  practica  lucrărilor
executate în zona drumului public. În lipsa unor cerințe suplimentare
privind  forma  grafică,  nivelul  de  detaliere  sau  structura  internă  a
planului, autoritatea contractantă nu avea temei legal pentru a solicita
mai  mult  decât  ceea  ce  a  fost  deja  prezentat,  iar  constatarea
conformității ofertei ................. este pe deplin justificată.
c. Neîndeplinirea cerinței de către contestator.
Intervenientul  arată  că,  spre  deosebire  de  oferta  .................,
oferta contestatorului nu conține o secțiune dedicată planului de gestiune
a traficului, astfel cum aceasta a fost solicitată expres prin formularul de
Pagina 93 din 132
propunere  tehnică.  Mai  mult,  nici  la  paginile  indicate  ulterior  de
contestator nu se regăsesc elemente care să poată fi calificate drept plan
de gestiune a traficului în sens tehnic și juridic, întrucât:
•  nu  sunt  descrise  străzile  afectate  sau  etapele  de  ocupare  a
acestora;
•  nu  sunt  prezentate  restricții,  devieri  sau  măsuri  concrete  de
dirijare a circulației;
• nu este detaliată semnalizarea temporară în corelație cu etapele
lucrărilor;
• nu este indicată coordonarea cu autoritățile competente.
Documentul invocat de contestator sub denumirea de „Plan detaliat
pentru rețeaua de semnalizare rutieră temporară” nu este echivalent cu
un  plan  de  gestiune  a  traficului,  întrucât  se  limitează  la  aspecte
punctuale  de  semnalizare,  fără  a  aborda  organizarea  integrată  a
circulației rutiere și pietonale.
d. Inaplicabilitatea noțiunii de „viciu de formă”.
În  opinia  S.A.,  în  mod  neîntemeiat,  contestatorul  încearcă  să
califice omisiunea drept un simplu viciu de formă. Or, potrivit art. 1... din
HG  nr.  395/2016,  viciul  de  formă  presupune  existența  informației
solicitate în ofertă, chiar dacă prezentată imperfect.
În speță, informațiile definitorii ale unui plan de gestiune a traficului
lipsesc în totalitate, ceea ce exclude calificarea situației drept viciu de
formă și confirmă existența unei omisiuni substanțiale, care nu poate fi
remediată prin clarificări.
11.  Cu  privire  la  critica  privind  pretinsa  omisiune  a  ofertării
camerelor de supraveghere.
Consideră  că  critica  formulată  de  contestator,  potrivit  căreia
oferta  .................  ar  conține  doar  mențiuni  generale  și  ar  fi  fost
considerată nejustificat suficientă sub aspectul cerinței privind camerele
de supraveghere,  este vădit neîntemeiată  și contrazisă de conținutul
concret al ofertei tehnice și de documentele depuse în procedură.
A) Îndeplinirea cerinței de către ................. - probele efective din
ofertă.
Intervenientul precizează  că oferta S.A.nu se limitează la afirmații
generale,  ci  demonstrează  în  mod  documentat  îndeplinirea  cerinței
privind dotarea stațiilor cu camere de supraveghere, atât sub aspect
organizațional, cât și tehnic, după cum urmează:
• la pagina 9 și pagina 292 din ofertă, ................. indică în mod
expres  existența  unui  subcontractant  de  specialitate,  autorizat,
responsabil  pentru  sistemele  de  supraveghere  video,  aspect  care
dovedește asumarea explicită a acestei componente a contractului;
• este depus acordul de subcontractare, document care consacră
juridic  responsabilitatea  subcontractantului  pentru  furnizarea  și
implementarea camerelor de supraveghere;
Pagina 94 din 132
• la paginile 2236-2247 din oferta tehnică sunt incluse 11 pagini de
documentație tehnică aferentă camerelor video, constând în fișe tehnice
și specificații ale echipamentelor propuse.
Aceste  elemente  demonstrează,  fără  echivoc,  că  .................  a
tratat cerința ca pe o componentă tehnică distinctă a ofertei, prezentată
în mod verificabil și susceptibilă de evaluare obiectivă de către comisia
de evaluare.
b) Clarificările solicitate și tratamentul egal al ofertanților.
În exercitarea atribuțiilor sale legale, comisia de evaluare a solicitat
clarificări inclusiv ofertantului ................. cu privire la acest subiect,
prin clarificarea nr.... din adresa nr......
Răspunsul  transmis  de  societatea  S.A.a  confirmat  și  detaliat
informațiile  deja  existente  în  ofertă, fără  a  adăuga  elemente  noi,  ci
exclusiv prin explicarea documentelor depuse.
Această conduită demonstrează că ................. a respectat atât
cerințele inițiale ale documentației, cât și exigențele procedurale aferente
etapei de clarificări.
c) Neîndeplinirea cerinței de către contestator.
Din  constatările  efectuate  de  autoritatea  contractantă  și
consemnate în actele procedurii rezultă că oferta contestatorului nu a
fost însoțită de documente tehnice apte să demonstreze dotarea stațiilor
ofertate  cu  camere  de  supraveghere,  deși  o  asemenea  cerință  era
prevăzută în mod expres în caietul de sarcini.
Potrivit celor reținute de autoritatea contractantă în cadrul evaluării
tehnice, contestatorul a indicat anumite pagini din documentația depusă
ca  fiind  relevante  sub  acest  aspect,  însă  verificarea  acestora  nu  a
evidențiat existența unor mențiuni sau documente tehnice care să ateste
includerea  camerelor  de  supraveghere  în  configurația  produselor
ofertate.  În  mod  particular,  autoritatea  a  constatat  că  nu  au  fost
identificate  fișe  tehnice,  documentații  ale  producătorilor  sau  alte
înscrisuri care să permită evaluarea conformității cerinței.
Tot astfel cum rezultă din actele procedurii, poziția contestatorului
a fost aceea că îndeplinirea cerinței ar urma să fie analizată exclusiv din
perspectiva unei obligații de rezultat, fără a fi necesară documentarea
acesteia la momentul depunerii ofertei. Această interpretare a fost în
mod  corect  înlăturată  de  autoritatea  contractantă,  care  a  reținut  că
documentația  de  atribuire  impunea  demonstrarea  conformității  prin
documente tehnice depuse odată cu oferta, pentru a permite o evaluare
obiectivă și comparabilă.
În aceste condiții, concluzia privind neîndeplinirea cerinței nu se
întemeiază pe o apreciere subiectivă sau pe informații extrinseci ofertei,
ci exclusiv pe constatările autorității contractante.
Conform  caietului  de  sarcini,  pentru  evitarea  pagubelor  și  a
prejudiciilor generate de evenimente neprevăzute, stațiile de reîncărcare
trebuie  să  fie  dotate  cu  camere  de  supraveghere,  iar  monitorizarea
Pagina 95 din 132
acestora să fie asigurată pe toată durata garanției produsului. Această
cerință presupune, în mod implicit, existența unei soluții tehnice definite,
inclusiv echipamentele de supraveghere și capacitatea de proiectare și
instalare a acestora.
Cu toate acestea, din chiar contestația formulată  de ofertantul...
rezultă,  fără  echivoc, faptul  că  acesta  nu  a îndeplinit  cerința  privind
sistemul  de  supraveghere,  întrucât  nu  a  prezentat  o  soluție  tehnică
complet definită la momentul  ofertei, ci doar un plan de acțiune și o
abordare generală, urmând ca detaliile tehnice (tipul exact de cameră,
amplasarea, integrarea  în  sistem)  să  fie  stabilite  ulterior,  în  faza  de
proiectare.
Această abordare confirmă în mod direct că cerința din caietul de
sarcini nu a fost respectată, întrucât obligația nu era de a propune un
plan sau o intenție, ci de a demonstra existența unei soluții conforme
încă din etapa de ofertare.
Prin urmare, respingerea ofertei pentru neconformitate sub acest
aspect este justificată, iar argumentele ulterioare formulate de ofertant
nu pot substitui respectarea cerințelor clare și obligatorii stabilite prin
caietul de sarcini.
d) Inadmisibilitatea interpretării propuse de contestator.
Interpretarea  potrivit  căreia  cerința  privind  camerele  de
supraveghere  nu  ar  fi  trebuit  documentată  la  faza  de  ofertare  este
contrazisă de documentația de atribuire, care prevede în mod explicit
obligația depunerii de:
• fișe tehnice ale echipamentelor;
• broșuri ale producătorului și/sau cărți tehnice și/sau extrase din
cataloagele producătorului,  ca dovadă a  îndeplinirii  cerințelor  tehnice
minime.
În lipsa unor asemenea documente, simpla mențiune generică sau
includerea unor afirmații într-un plan de intervenție generalist nu poate
suplini dovada conformității produselor ofertate.
De  asemenea,  faptul  că  contestatorul  desfășoară,  în  general,
activități de furnizare sau instalare de camere video nu echivalează cu
îndeplinirea cerinței specifice de a demonstra, în cadrul ofertei depuse,
că produsele ofertate sunt dotate cu camere de supraveghere.
Este relevant de subliniat că nici măcar în contestație contestatorul
nu indică:
• tipul concret de cameră video ofertată;
• marca sau modelul;
• fișa tehnică aferentă;
• documente ale producătorului.
Or,  simpla  afirmație  a  ofertantului  nu  poate  substitui  dovada
tehnică solicitată.
V. Neconformitatea ofertei....
1) Cu privire la platforma și aplicația ofertată.
Pagina 96 din 132
Intervenientul arată  că, prin adresa emisă  de... în data de..., se
confirmă expres că...  nu a implementat niciodată aplicația .................,
nu  a  solicitat  testarea  sau  personalizarea  acesteia,  iar contractul  de
dealer a încetat pentru lipsa oricărei acțiuni concrete. Rezultă, astfel,
că menționarea platformei ................. în  ofertă a fost pur formală, fără
existența unei soluții tehnice reale.
Menționarea platformei ................. în ofertă a fost „pur formală”,
în scopul simulării îndeplinirii unei cerințe tehnice.
Potrivit  art.  134  alin.  (1)  din  HG  nr.  395/2016,  autoritatea
contractantă are obligația de a respinge oferta care nu respectă  cerințele
minime din documentația de atribuire.
Așadar,  nu  se  află  în  fața  unui  risc  ipotetic,  ci  a  unei  situații
repetate: utilizarea platformei ................. ca pretext formal pentru a
crea  aparența  conformității,  deși,  în  realitate,  soluția  nu  a  fost
implementată și nu poate fi utilizată.
Prin  urmare,  menținerea  ofertei...  în  procedură  nu  înseamnă
doar validarea unei simple neconformități tehnice, ci asumarea riscului
real și iminent ca întreaga achiziție să fie anulată,  după modelul deja
confirmat la Victoria.
De asemenea,  arată că prin Decizia nr. 371/R/2025 a Curții de...,
instanța  a  admis  plângerea  formulată  de  societatea  S.A.împotriva
Deciziei... nr.... și a constatat nelegalitatea atribuirii contractului asocierii
conduse de... și a dispus reevaluarea ofertei....
....  Lipsa  unei  intenții  reale  de  implementare  a
platformei ..................
În opinia S.A., simpla existență a contractului de dealer nr.... nu
este  suficientă  pentru  a  proba  dreptul  de  ofertare  a
platformei .................. În realitate, un contract de dealer are natura
unui  cadru  formal  de  colaborare,  însă  ofertarea  într-o  procedură  de
achiziție publică  presupune mai mult decât invocarea abstractă a unei
relații  contractuale.  Ea  implică  dovada  unei  capacități  tehnice  reale,
concretizată prin pași efectivi de colaborare cu furnizorul tehnologiei.
....1. Condițiile necesare ofertării reale a unei platforme software.
Includerea  unei  platforme  precum  .................  într-o  ofertă  nu
putea  fi  realizată  pur  formal  sau  teoretic.  Pentru  ca  oferta  să  fie
conformă, erau indispensabile următoarele etape, ce presupun timp și
colaborare continuă:
-  notificarea  furnizorului  (.................)  cu  privire  la  intenția  de
utilizare a platformei în cadrul unei proceduri publice;
-  obținerea  acordului  expres  din  partea  .................,  cu
confirmarea disponibilității de a susține implementarea tehnică;
-  stabilirea  condițiilor  comerciale,  inclusiv  prețul  și  modul  de
facturare;
- testarea efectivă a platformei pe echipamentele propuse, pentru
validarea compatibilității și a funcționalității;
Pagina 97 din 132
-  personalizarea  aplicației,  după  caz,  în  funcție  de  specificațiile
caietului de sarcini.
Absența acestor etape echivalează cu imposibilitatea reală de a
livra  o  soluție  software  funcțională  și  face  ca  ofertarea  să  fie  doar
aparentă.
....2. Cronologia conduitei....
- Contractul de dealer a fost semnat la.... Pe toată durata S.A.... nu
a  solicitat  acces,  testare  sau  implementare,  deși  contractul  îi
impunea obligații de promovare și utilizare activă.
-  La...,  .................  a  notificat...  cu  privire  la  neprelungirea
contractului. Rezultă că, la data evaluării ofertei (...)... știa cu certitudine
că după... nu va mai putea  oferi legal platforma, dar a ascuns acest fapt
autorității contractante.
...  s-a folosit doar de certificările .................,  fără  intenția  de a
implementa aplicația, fapt confirmat chiar de furnizor.
În lipsa unei colaborări reale cu furnizorul, oferta nu putea fi pusă
în executare și se reducea la o simplă menționare formală, menită să
creeze aparența îndeplinirii cerințelor tehnice. Conform art. 134 alin. (1)
din  HG  nr.  395/2016,  o  asemenea  propunere  trebuia  respinsă  ca
neconformă.
Prin  urmare,  includerea  platformei  .................  de  către...  nu
reprezintă dovada unei capacități tehnice reale, ci o simulare neacoperită
de elemente factuale și juridice. Această conduită justifică soluția... de
a obliga autoritatea  la  reclarificarea  și  reevaluarea  ofertei  și  infirmă
critica petentei privind pretinsa conformitate a propunerii.
....3. Consecințe juridice ale acestei conduite.
Prin  ascunderea  notificării  .................  și  prin  lipsa  oricărei
implementări... a prezentat o  ofertă lipsită de substanță, contravenind
principiului transparenței și bunei-credințe.
Conform art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016, oferta care nu
respectă  cerințele  minime  și  nu  poate  fi  pusă  în  executare  trebuie
respinsă ca neconformă.
Includerea  platformei  .................  fără  parcurgerea  etapelor
esențiale nu poate fi considerată ofertare valabilă, ci doar o simulare a
conformității, care încalcă atât normele de drept intern, cât și principiile
de legalitate și eficiență a utilizării fondurilor publice consacrate de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 98/2016.
....4. Confirmări externe ale neconformității.
... din... confirmă lipsa oricărei  colaborări și imposibilitatea punerii
în practică a platformei de către....
În procedura de la Orașul... (Decizia nr.... 17... /... ), s-a reținut
că menționarea formală  a  platformei  .................  a  condus  la
neconformitatea ofertei.
Pagina 98 din 132
În procedura desfășurată  de Municipiul..., în contextul Deciziei...
nr...., autoritatea contractantă a procedat, pe temei similar, la solicitarea
de clarificări din partea ..................
... din data de..., reiterează integral aceleași concluzii:
-... nu a fost autorizată să includă platforma în ofertă;
- nu a existat nici acces, nici testare, nici configurare;
- nu a existat nicio colaborare tehnică sau comercială;
-  contractul  de  dealer  a  încetat  prin  ajungere  la  termen,  fără
obligații postcontractuale.
Caracterul constant al acestor poziții juridice confirmă  că modelul
de ofertare utilizat de... este pur formal, fără conținut tehnic real și fără
suport contractual valabil.
.... Conduita neconformă a... privind platforma ..................
În  opinia  S.A.,  faptul  că...  nu a  solicitat  niciodată  testarea  și
implementarea platformei ................., deși avea încheiat un contract de
dealer, nu poate fi justificat decât prin intenția de a utiliza  în realitate
propria aplicație, care însă nu  deține certificările obligatorii  prevăzute de
documentația de atribuire.
a) Absența demersurilor pentru validarea platformei ..................
- în perioada...... nu a efectuat nicio solicitare de  acces, testare sau
personalizare a platformei ..................
- această pasivitate nu este explicabilă decât prin lipsa unei intenții
reale de a implementa platforma ofertată.
- adresa ................. din... confirmă explicit că ofertantul nu a
demarat  niciun  proces  tehnic  sau  comercial,  ceea  ce  dovedește  că
includerea platformei în ofertă a fost strict formală.
b) Utilizarea ca pretext pentru acoperirea propriei aplicații.
Intervenientul  arată  că...  dispune  de  o  aplicație  proprie,
însă aceasta  nu  îndeplinea  cerințele  de  certificare  impuse  de
documentația  de  atribuire  (ex.  standarde  ISO,  certificări  de
interoperabilitate, siguranță și compatibilitate).
În acest sens, menționează  că pe site-ul oficial de prezentare al
produselor... - https: //ev-mag.ro - există o secțiune dedicată denumită
„...  ”,  în  cadrul  căreia sunt prezentate  informații  despre  aplicația
AMPEVO, precum și produse comerciale asociate acesteia (ex: stația de
încărcare AMPEVO GS344T2D).
Pe  aceeași  platformă  se  promovează  echipamente și  soluții
software sub denumirea AMPEVO, fiind clar că  acest brand este utilizat
de ofertant pentru a desemna propriile sale produse  și servicii legate de
operarea și  gestionarea  stațiilor  electrice.  Descrierile  comerciale,
denumirile produselor,  interfața  grafică  și  etichetele  tehnice
confirmă că AMPEVO  este  aplicația  promovată  și  utilizată  efectiv  de
ofertant în activitatea S.A.de distribuție și operare stații de încărcare.
Pagina 99 din 132
Cel mai probabil, intenția ofertantului era ca, în momentul livrării
stațiilor,  să  furnizeze  această  aplicație  proprie,  mascând  lipsa
certificărilor sub aparența contractului de dealer cu ..................
În opinia S.A., aceasta explică de ce nu s-a investit niciun efort în
utilizarea  efectivă  a  platformei  .................:  scopul  a  fost  obținerea
formală  a  calificării  în  procedură,  nu  furnizarea  reală  a  produsului
certificat.
c) Caracterul simulat al ofertei.
- Oferta a fost construită pentru a crea doar aparența conformității:
s-a depus contractul de dealer și câteva documente de prezentare, fără
însă ca operatorul să aibă acces real la platformă.
-  În  lipsa  implementării  și  testării,  autoritatea  contractantă  nu
putea verifica în mod efectiv dacă  platforma ofertată  este funcțională.
Susține că tocmai pe această lipsă de verificare se pare că miza....
Consideră că această conduită reprezintă o încălcare flagrantă a
principiului  bunei-credințe  și  a  obligației  de  transparență  în  achiziții
publice (art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016).
....  Neconformitatea  ofertei  prin  raportare  la  durata  limitată  a
contractului de dealer.
Un alt motiv esențial pentru care oferta... apare  ca neconformă
rezultă din chiar clauzele contractului de dealer nr....:
a) Durata strict determinată de un an
Contractul de dealer are o durată  fixă, de un an, încetând de drept
la data de..., prin ajungere la termen. Documentul nu prevede vreo
obligație a furnizorului (.................) de a continua prestarea serviciilor
după expirarea duratei contractuale.
În lipsa unei clauze de supraviețuire a obligațiilor sau de prelungire
automată, contractul produce efecte doar până la termenul final.
Imposibilitatea executării contractului de achiziție publică.
Contractul  de  achiziție  publică,  în  eventualitatea  atribuirii,
presupunea  furnizarea  și  operarea  stațiilor pe  o  perioadă  ce excede
durata contractului de dealer.
Din moment ce... știa,  încă din...,  că .................  nu va prelungi
colaborarea, era evident că după... nu va mai exista  niciun drept legal și
nicio obligație a ................. de a susține platforma ofertată.
Prin urmare, oferta nu putea fi executată conform, întrucât lipsea
asigurarea suportului tehnic și contractual pe toată durata implementării
contractului public.
Obligația de transparență a ofertantului.
În opinia... avea obligația să informeze autoritatea contractantă
despre  încetarea  iminentă  a  contractului  de  dealer,  aspect  esențial
pentru stabilirea conformității propunerii tehnice.
Necomunicarea acestei informații echivalează cu ascunderea unei
împrejurări determinante, contravenind art. 134 și art. 137 din HG nr.
Pagina 100 din 132
395/2016,  care  impun  respingerea  ofertei  ce  nu  respectă  cerințele
documentației și nu poate fi pusă în practică.
Cu privire la notificarea de neprelungire.
Arată că notificarea  .................  nu  confirmă  conformitatea,  ci
dimpotrivă:  confirmă  că după...  contractul  nu  va  fi  prelungit  și  că
drepturile... vor înceta.
Așadar, chiar dacă  formal contractul era  „în vigoare” până la..., se
cunoștea cu  certitudine imposibilitatea executării ulterioare. Oferta era,
deci, lipsită de sustenabilitate.
.... Lipsa angajamentului concret din partea ..................
Arată că... nu a  prezentat niciun document prin care .................
să confirme disponibilitatea pentru această procedură.
Contractul de dealer nu reglementa prețurile aplicabile, nu atesta
vreo testare sau implementare efectivă și nu garanta suportul tehnic
ulterior expirării.
...  din...  confirmă  absența  totală  a  implicării...  în  utilizarea
platformei.
.... Cu  privire  la  neconformitatea  ofertei  contestatorului
determinată  de  ofertarea  unei  platforme  software  asupra  căreia  nu
deținea un drept valabil de utilizare/comercializare.
Din analiza documentației de atribuire, a propunerii tehnice depuse
de contestator și a răspunsurilor formulate în etapa de clarificări rezultă,
în mod clar și neechivoc, că respingerea ofertei este consecința lipsei
dreptului  juridic  necesar  pentru  ofertarea  și  punerea  la  dispoziție  a
platformei  software  declarate,  aspect  care  afectează  în  mod  direct
conformitatea ofertei și capacitatea reală de executare a contractului.
B) Cerința documentației privind platforma software - conținut și
implicații juridice.
Intervenientul arată că documentația de atribuire a impus ofertarea
unor stații de încărcare împreună cu o platformă software funcțională,
operațională și efectiv disponibilă, aptă de a fi implementată și utilizată
pe echipamentele livrate. Această cerință presupune, în mod necesar și
implicit, ca ofertantul:
•  să  dețină  un  drept  actual  și  valabil  de  utilizare  și/sau
comercializare a platformei ofertate;
• să aibă acces la soluția software ofertată;
• să poată demonstra posibilitatea reală de integrare, configurare și
operare a acesteia în executarea contractului.
Ofertarea unei platforme asupra căreia ofertantul nu are acces, nu
a utilizat-o niciodată și nu a fost autorizat să o ofere este incompatibilă
cu cerințele de conformitate stabilite prin documentația de atribuire.
C) Solicitarea de clarificări și tratamentul egal al ofertanților.
În exercitarea atribuțiilor legale, arată că comisia de evaluare a
solicitat  în  mod  identic  tuturor  ofertanților  care  au  indicat  aceeași
platformă software justificarea dreptului de a o oferi în cadrul procedurii.
Pagina 101 din 132
Solicitarea  a  vizat  exclusiv  confirmarea  disponibilității  platformei  în
condiții  comerciale  echivalente  și  a  fost  formulată  în  mod  obiectiv,
nediscriminatoriu și proporțional.
Această abordare nu reprezintă  o ingerință în relații comerciale
private,  ci o verificare legitimă  a realității ofertei  și a  capacității de
executare, în deplină concordanță cu obligațiile autorității contractante.
D) Lipsa dovezii dreptului de ofertare din partea contestatorului.
Cu  privire  la  acest  aspect,  arată  că  în  răspunsul  formulat,
contestatorul nu a prezentat nicio dovadă din care să rezulte că deține
un drept actual de utilizare sau comercializare a platformei software
ofertate. Nu a fost furnizat:
• un acord de licență;
• o autorizație de utilizare;
• o confirmare din partea furnizorului platformei;
• o dovadă a accesului la platformă sau a posibilității de integrare.
În schimb, din poziția oficială a furnizorului soluției software rezultă
în mod expres că respectivul operator economic:
• nu a utilizat platforma;
• nu a solicitat accesul la aceasta;
• nu a desfășurat activități de integrare, testare sau implementare;
• nu este autorizat să o ofere.
Aceste  elemente  sunt  suficiente  pentru  a  constata  inexistența
dreptului de ofertare, independent de orice alte considerente.
E)  Caracterul  neconcludent  al  apărărilor  formulate  de
contestator.Arată că contestatorul a ales să nu conteste solicitarea de
clarificări,  ci  să  răspundă  acesteia  fără  a  furniza  informațiile  cerute,
limitându-se la critici de ordin teoretic privind competența comisiei de
evaluare.  Or,  prin  această  conduită,  și-a  asumat  implicit  faptul  că
evaluarea va fi realizată exclusiv pe baza documentelor și informațiilor
efectiv prezentate.
În lipsa dovezii dreptului de utilizare/comercializare, răspunsul este
neconcludent și nu poate conduce la validarea conformității ofertei.
F) Imposibilitatea obiectivă de executare a contractului în condițiile
ofertei depuse.
În absența unui drept actual asupra platformei software ofertate,
susține că contestatorul nu ar fi putut livra și opera soluția software
declarată,  ceea  ce  afectează  în  mod  direct  îndeplinirea  obligațiilor
contractuale asumate prin ofertă.
O ofertă care nu poate fi executată în mod real, din cauza lipsei
drepturilor  necesare  asupra  unui  element  esențial  al  obiectului
contractului, este o ofertă neconformă, indiferent de modul formal în
care este prezentată.
G) Competența comisiei de evaluare și temeiul legal al deciziei.
Pagina 102 din 132
Contrar susținerilor contestatorului, comisia de evaluare a acționat
în  limitele  atribuțiilor conferite  de  Legea  nr.  98/2016  și  de normele
metodologice de aplicare, având obligația:
• de a verifica îndeplinirea cerințelor documentației;
• de a solicita clarificări relevante;
• de a stabili ofertele neconforme.
.... Cu privire la critica pretinsei lipse de verificare a acordului de
exclusivitate.
Critica formulată de contestator, întemeiată pe pretinsa lipsă de
verificare a acordului de exclusivitate, consideră că este nefondată atât
sub aspect factual, cât și juridic.
Intervenientul precizează că, în mod obiectiv și verificabil, odată  cu
răspunsul la solicitarea de clarificări, ofertantul declarat conform a pus la
dispoziția comisiei de evaluare Acordul de exclusivitate nr...., document
prezentat în formă autentică, respectiv, în format  electronic semnat cu
semnătură electronică calificată, având astfel deplină valoare  probatorie
și forță juridică, în sensul legislației aplicabile.
Prin depunerea acestui document, ofertantul a îndeplinit în mod
complet obligația de a dovedi dreptul de a oferi produsele și soluțiile
declarate, precum și relația juridică invocată în susținerea ofertei. In
lipsa unor indicii concrete privind neautenticitatea, inexactitatea sau lipsa
de  valabilitate  a  documentului,  comisia  de  evaluare  nu  avea  nicio
obligație  legală  de  a  efectua  verificări  suplimentare,  neprevăzute  de
documentația de atribuire sau de Legea nr. 98/2016.
Prin  contrast,  contestatarul  nu  a  depus  niciun  document  în
susținerea afirmațiilor formulate în răspunsul său la clarificări. Deși a
făcut referire generică la existența unui „contract de dealer”, acesta nu a
fost niciodată prezentat comisiei, nici în copie, nici sub formă de extras
relevant. Or, solicitarea comisiei a vizat în mod explicit dovezi, nu simple
explicații sau susțineri teoretice.
Este relevant  de  subliniat  că  buna-credință  procedurală  impune
ofertantului ca, în etapa clarificărilor, să răspundă complet și documentat
solicitărilor autorității contractante. În locul transmiterii unor documente
justificative, contestatorul a ales să formuleze critici, explicații neprobate
și  aprecieri  subiective,  conduită  care  nu  poate  suplini  lipsa  probelor
solicitate.
În ceea ce privește structura ofertei depuse de ................., arată
că aceasta reflectă în mod coerent și transparent rolurile operatorilor
economici implicați, respectiv:
•... (.................) S.R.L. - ofertant;
•... - subcontractant pentru lucrări;
•... - subcontractant pentru instalații de supraveghere;
•... - terț susținător pentru experiență similară pe lucrări;
•...  -  terț  susținător  pentru  experiență  similară  pe  servicii
de proiectare.
Pagina 103 din 132
...  este,  așadar,  unul  esențial  și  dublu:  pe  de  o  parte,
terț susținător, iar pe de altă parte  furnizor al stațiilor și echipamentelor
ofertate, aspect care rezultă în mod neechivoc din documentația ofertei.
În aceste condiții, consideră că este lipsită de logică și consistență
juridică susținerea contestatarului potrivit căreia:
•... nu ar avea nicio legătură cu procedura de atribuire;
•  acordul  de  exclusivitate  încheiat  între  ................. și...  nu  ar
produce efecte în contextul livrării produselor către ..................
Atâta vreme cât documentele prezentate sunt clare, autentice și
coerente,  iar,  contestatarul  nu  produce  probe  contrare,  comisia  de
evaluare a fost pe deplin îndreptățită să rețină valabilitatea acordului de
exclusivitate  și  să  considere  justificată  conformitatea
ofertei ..................
2)  Neîndeplinirea  cerinței  privind  demonstrarea  pregătirii  și
funcționalității stațiilor cu sistem de plată  POS integrat și fiscalizat - lipsa
dovezii unei integrări tehnice concrete și verificabile.
Cu privire la acest aspect arată că conform cerințelor din caietul de
sarcini, ofertantul trebuie să demonstreze că stațiile de încărcare sunt
pregătite și funcționale cu sisteme de plată POS furnizate de un anumit
integrator și acceptate de o bancă din România.
Din punct de vedere logic și tehnic, noțiunea de „pregătire” nu
poate fi interpretată ca o afirmație generică, ci presupune existența unei
integrări concrete, realizate pentru un model determinat de POS.
În practică, un terminal POS nu poate fi montat pur și simplu pe o
stație de încărcare și să funcționeze. Integrarea unui terminal POS - cu
atât mai mult a unuia cu funcții fiscale - implică o serie de operațiuni
tehnice complexe, precum:
•  proiectarea  unei  interfețe  hardware  dedicate  (placă  de
interfațare);
•  asigurarea  compatibilității  electrice  (tensiuni,  curenți,
alimentare);
•  integrarea  software  între  aplicația  stației,  aplicația  POS  și
backend-ul de management;
• implementarea și testarea protocoalelor de comunicație;
•  schimb  de  date  în  timp  real  (start/stop  sesiune,  autorizare,
confirmare);
• validarea tranzacțiilor și corelarea acestora cu serviciul prestat;
•  respectarea  cerințelor  de  fiscalizare  prevăzute  de  legislația
română.
Toate aceste operațiuni pot fi realizate exclusiv în raport cu un
model concret de POS, care are protocoale proprii, cerințe hardware
specifice, firmware și software dedicate, precum și certificări distincte.
Din experiența acumulată  în proceduri de achiziție similare, în care
a avut acces la documentațiile depuse de ofertantul..., rezultă că acesta
utilizează în  mod  constant  o declarație  generică  emisă  de
Pagina 104 din 132
producătorul stațiilor..., în care  se afirmă că „integrarea sistemelor POS
nu afectează certificările și parametrii funcționali ai stației”.
În opinia S.A., o astfel de formulare este insuficientă  și lipsită de
substanță tehnică, întrucât:
• nu indică niciun model de POS acceptat;
• nu precizează protocoalele de comunicație implementate;
• nu confirmă existența unei plăci de interfațare dedicate;
• nu face legătura cu un POS fiscal concret;
•  nu  permite  verificarea  obiectivă  a  conformității  cu  cerințele
caietului de sarcini.
O afirmație de tipul „se poate integra orice POS” nu are sens din
punct de vedere tehnic, întrucât fiecare model de POS este diferit și
necesită o integrare specifică. În lipsa nominalizării unui model concret,
o astfel de declarație nu demonstrează existența unei soluții funcționale,
ci exprimă doar o intenție teoretică.
3) Cu privire la motivul de neconformitate privind nerespectarea
cerinței minime referitoare la curentul maxim admis de 63A (AC).
Intervenientul  arată  că  din  analiza  efectuată  de  autoritatea
contractantă asupra ofertei contestatarului a rezultat că echipamentele
ofertate nu îndeplinesc cerința minimă impusă prin caietul de sarcini
privind curentul maxim admis de 63A pe partea de curent alternativ
(AC), motiv pentru care oferta a fost în mod legal declarată neconformă.
.... Conținutul și natura cerinței din caietul de sarcini.
Caietul de sarcini prevede în mod expres că stațiile de încărcare
trebuie să fie proiectate și certificate pentru un curent maxim admis de
63A pe partea  de curent  alternativ.  Această cerință  nu reprezintă  o
simplă  valoare  orientativă  sau  o  limită  de  siguranță  abstractă,  ci  o
specificație  tehnică  minimă  obligatorie,  care  definește  clasa  de
echipamente acceptate în procedură.
Noțiunea de „curent maxim admis” are, din punct de vedere tehnic
și normativ, semnificația capacității maxime pentru care echipamentul
este  dimensionat,  testat  și  certificat,  incluzând  conectorii,  cablurile,
contactorii,  protecțiile  și  ansamblul  constructiv  intern.  Prin  urmare,
cerința presupune ca stația să fie capabilă să suporte, din punct de
vedere constructiv și al certificării, funcționarea la 63A, independent de
curentul efectiv setat în exploatare.
.... Inadmisibilitatea  interpretării  potrivit  căreia  cerința  ar
reprezenta o simplă limită superioară.
Interpretarea susținută de contestator, potrivit căreia cerința ar
reprezenta doar o limită superioară, iar ofertarea unei stații de 32A ar fi
conformă întrucât „32A < 63A”, este eronată și lipsită de fundament
tehnic și juridic.
O  asemenea  interpretare  ar  echivala  cu  golirea  de  conținut  a
cerinței  minime,  întrucât  ar  permite  ofertarea  oricărui  echipament
subdimensionat,  indiferent  de  clasa  S.A.de  curent,  contrar  scopului
Pagina 105 din 132
caietului de sarcini. Spre deosebire de cerințe de tip dimensional (unde
valori inferioare pot fi admise), cerințele de capacitate electrică definesc
clasa constructivă a echipamentului, iar nu un simplu prag de utilizare.
.... Constatările  autorității  contractante  pe  baza  documentelor
depuse.
Potrivit  celor  reținute  de  autoritatea  contractantă  în  cuprinsul
actelor  procedurii,  concluzia  privind  neconformitatea  ofertei  a  fost
fundamentată pe analiza documentelor depuse de ofertant, astfel cum
acestea au fost evaluate în cadrul procedurii de atribuire.
În  acest  sens,  autoritatea  contractantă  a  arătat  că,  din
documentele prezentate, rezultă o neconcordanță între valorile declarate
și  caracteristicile  tehnice  certificate  ale  echipamentului  ofertat,
neconcordanță care nu poate fi ignorată în evaluarea conformității.
Astfel, s-a reținut că, deși, în formularul de ofertă a fost indicată o
valoare a curentului maxim admis de 63A pe partea de curent alternativ,
documentația  tehnică  aferentă  produsului,  inclusiv  fișa  tehnică  a
producătorului și documentele de conformitate analizate, indică faptul că
echipamentul este proiectat și certificat pentru un curent maxim de 32A
pe partea AC.
Autoritatea contractantă a concluzionat că simplele declarații ale
ofertantului  nu  pot  prevala  asupra  documentației  tehnice  oficiale  a
producătorului  și  a  certificărilor  aferente,  care  stabilesc  limitele
constructive și normative ale echipamentului ofertat.
In urma coroborării acestor elemente, astfel cum sunt consemnate
în raportul procedurii, autoritatea contractantă a apreciat că produsul
ofertat nu îndeplinește cerința tehnică minimă impusă prin caietul de
sarcini privind curentul maxim admis de 63A pe partea AC, motiv pentru
care oferta a fost declarată neconformă.
.... Considerații tehnice esențiale privind diferența dintre 32A  și
63A.
Arată că diferența dintre un echipament certificat la 32A și unul
certificat la 63A este una fundamentală, nu de configurare:
•  conectorii  de  32A  și  63A  diferă  sub  aspectul  dimensiunii  și
capacității contactelor;
• cablurile interne pentru 32A sunt subdimensionate față de cele
necesare pentru 63A;
•  contactorii,  bornele  și  protecțiile  sunt  proiectate  pentru  clase
distincte de curent;
•  pierderile  Joule  cresc  exponențial  cu  intensitatea  curentului,
generând riscuri majore de supraîncălzire și incendiu.
Un echipament certificat pentru 32A nu poate fi considerat conform
unei cerințe de 63A, nici tehnic, nici normativ, indiferent de setările
software sau de modul de exploatare.
.... Consecințele juridice ale neîndeplinirii cerinței.
Pagina 106 din 132
Consideră că, în mod corect, autoritatea contractantă a constatat
că  oferta  contestatarului  nu  îndeplinește  o  cerință  tehnică  minimă
obligatorie, ceea ce atrage neconformitatea acesteia.
4) Nerespectarea cerinței minime referitoare la gradul de protecție
IK10 al display-ului.
Arată că, din cele consemnate de autoritatea contractantă în actele
procedurii  rezultă  că,  în  cadrul  evaluării  tehnice,  nu  a  fost  reținută
îndeplinirea cerinței minime privind dotarea stațiilor cu display antivandal
cu grad de protecție IK10, cerință stabilită în mod expres prin caietul de
sarcini.
Autoritatea contractantă a arătat că documentele avute în vedere în
evaluare nu permit reținerea, în mod explicit și neechivoc, a faptului că
display-ul stației ofertate a fost testat și certificat la nivelul de protecție
IK10, astfel cum impune documentația de atribuire. În mod particular, s-
a reținut că din documentele analizate nu rezultă o mențiune expresă
privind testarea display-ului ca element distinct al echipamentului, ci
doar referiri generale la alte componente ale stației.
Totodată,  autoritatea  contractantă  a  apreciat  că  în  lipsa  unei
concluzii  tehnice  explicite,  conformitatea  nu  poate  fi  dedusă  prin
interpretări,  corelări  sau  explicații  indirecte,  fiind  necesară  o  dovadă
clară și directă, în concordanță cu standardul solicitat. În acest sens, s-a
subliniat că evaluarea conformității trebuie să se întemeieze exclusiv pe
ceea ce rezultă în mod explicit din documentele analizate, iar nu pe
presupuneri sau extrapolări.
De asemenea,  autoritatea  contractantă  a  reținut  că eventualele
declarații sau explicații ale ofertantului nu pot suplini lipsa unei dovezi
tehnice emise de un organism competent, care să ateste în mod direct
îndeplinirea cerinței de protecție IK10 la nivelul display-ului.
În consecință, concluzia privind neconformitatea ofertei sub acest
aspect  nu  se  întemeiază  pe  o  apreciere  subiectivă,  ci  exclusiv  pe
constatările autorității contractante, astfel cum acestea sunt reflectate în
raportul procedurii, din care rezultă că cerința tehnică minimă nu a fost
demonstrată în forma solicitată prin documentația de atribuire.
5) Neîndeplinirea cerinței privind demonstrarea conformității RoHS
- caracterul neconform al ofertei și sub acest aspect.
Cerința  privind  respectarea  Directivei  RoHS  și  prezentarea  unui
document  corespunzător  de  conformitate,  emis  de  un  organism
competent, constituie o cerință tehnică minimă obligatorie, impusă prin
documentația de atribuire și aplicabilă tuturor ofertanților în mod egal.
În  lipsa  accesului  la  documentele  depuse  de  ceilalți  ofertanți,
intervenientul susține că nu poate verifica în mod direct conținutul ofertei
contestatorului sub acest aspect. Cu toate acestea, din actele procedurii
și  din  conduita  procesuală  cunoscută  a  contestatorului  în  proceduri
similare  rezultă  îndoieli  rezonabile  cu  privire  la  demonstrarea
conformității RoHS pentru echipamentele ofertate.
Pagina 107 din 132
În  aceste  condiții,  se  impune  ca  autoritatea  contractantă  să  fi
procedat  -  sau,  după  caz,  să  procedeze  -  la  verificarea  expresă  a
existenței și valabilității unui certificat RoHS aplicabil produselor ofertate,
emis de un organism competent și valabil la data depunerii ofertei.
În ipoteza în care o asemenea verificare nu confirmă îndeplinirea
cerinței, rezultă că oferta este neconformă și din acest punct de vedere,
întrucât  nu  demonstrează  respectarea  unei  cerințe  tehnice  minime
obligatorii  impuse  prin  documentația  de  atribuire.  O  astfel  de
neîndeplinire nu poate fi calificată ca o omisiune formală, ci afectează
însăși conformitatea tehnică a produselor ofertate cu normele europene
aplicabile.
Prin  urmare,  lipsa  dovezii  conformității  RoHS  atrage,  în  mod
autonom,  neconformitatea  ofertei,  justificând  menținerea  soluției  de
respingere  sau,  după  caz,  confirmarea  caracterului  inadmisibil  al
acesteia.
6)  Neîndeplinirea  cerinței  privind  asigurarea  mentenanței
preventive trimestriale pe durata garanției - lipsa unei asumări clare și
verificabile în ofertă.
Conform cerințelor din caietul de sarcini, contractantul/furnizorul
trebuie să asigure mentenanța preventivă a produsului de patru ori pe
an  (trimestrial)  pe întreaga  perioadă  de garanție,  operațiile aferente
fiecărei  intervenții  urmând  să  fie  realizate  conform  indicațiilor
producătorului echipamentului.
În lipsa unei asumări clare și explicite privind efectuarea celor patru
intervenții anuale, consideră că această cerință nu a fost avută în vedere
în mod real la fundamentarea ofertei, cu atât mai mult cu cât asigurarea
mentenanței trimestriale implică costuri semnificative (resurse umane,
deplasări, piese, timp de intervenție), care trebuie reflectate în mod
corespunzător în propunerea tehnică și financiară.
În aceste condiții, apreciază că obligația de mentenanță preventivă,
astfel cum este definită în caietul de sarcini, nu a fost demonstrată și nici
asumată în mod verificabil, iar îndeplinirea cerinței privind efectuarea a
patru intervenții pe an nu poate fi considerată îndeplinită.
In  consecință,  până  la  proba  contrară  rezultată  din  verificările
autorității  contractante,  îndeplinirea  cerinței  privind  mentenanța
preventivă trimestrială nu poate fi considerată demonstrată,  ceea ce
afectează conformitatea ofertei sub acest aspect.
În drept: prevederile normative la care a făcut referire în cuprinsul
prezentei.
Prin adresa nr...., 4791/C1/... Consiliul a invitat intervenientul la
sediul... în vederea studierii dosarului cauze.
Contestatorul s-a prezentat în data de... la sediul... unde a studiat
dosarul cauzei și a primit documentele în format electronic pe stick.
Până la momentul emiterii prezentei, intervenientul nu a formulat
concluzii scrise.
Pagina 108 din 132
Prin  corespondența  electronică  înregistrată la...  sub  nr....
intervenientul  transmite  dovada  cheltuielilor  de  judecată,  respectiv
factura nr. ARV 0225/... în valoare de... cu........
Prin  adresa  nr.....,  autoritatea  contractantă  transmite  dosarul
achiziției pe DVD.
Prin corespondența înregistrată  la Consiliu sub nr....... depune, în
original,  recipisa  de  consemnare  a  cauțiunii  nr....  din  data  de...,
emisă de..., în valoare de... (aferentă dosarului nr.... ).
Prin corespondența înregistrată  la Consiliu sub nr....... depune, în
original,  recipisa  de  consemnare  a  cauțiunii  nr....  din  data  de...,
emisă de..., în valoare de....Analizând susținerile și  documentele depuse
la dosarul cauzei, CONSILIUL constată următoarele:
ORAȘUL...  (...),  în  calitate de  autoritate  contractantă,  a  organizat
procedura simplificată, în vederea atribuirii contractului, având ca obiect:
„Servicii  de  proiectare  pent ru  întocmire  PTh,  Detalii  de  execuție,
Documentație  pentru  obținerea  avizului  de  amplasare,  documentații
avize/acorduri,  asistenta  tehnica din partea  proiectantului și execuție
lucrări  pentru  obiectivul  de  investiții  „Stații  de  reîncărcare  pentru
vehicule  electrice  in  ORAȘUL...,  județul...  ”,  cod......,  în  acest  sens,
documentația  de  atribuire  afer entă  și  publicând  pe  SEAP,  anunțul
de participare  simplificat  nr....,  conform  căruia  valoarea  estimată  a
procedurii este....  Conform cap. II....  din anunț,  criteriul de atribuire  al
contractului este „cel mai bun raport calitate preț”.
În cauza care formează  obiectul prezentei... (.................) S.R.L. a
formulat cererea de intervenție înregistrată la... sub nr....,  care prezintă,
pe  de  o  parte, natura  juridică a  unei  cereri de  intervenție  accesorie,
deoarece, în calitate de ofertant  câștigător al procedurii, sprijină poziția
autorității contractante,  fără  a  solicita  desființarea  vreunui  act  emis
de aceasta  și,  pe  de  altă  parte,  natura  unei  cereri  de  intervenție
principală, îndreptată împotriva modalității  în care a evaluat autoritatea
contractantă oferta contestatorului, despre care susține că  ar fi trebuit
respinsă și pentru alte motive decât cele identificate  de către autoritatea
contractantă.
Având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3)  și art. 68 din Legea nr.
101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, 65  și 67
din Cod  proc. civ., dar  și faptul că  în cadrul procedurii de atribuire în
cauză... (.................) S.R.L. are calitatea de ofertant câștig ător, iar,
intervenția  S.A.accesorie  privește  menținerea  deciziei  autorității
contractante,  Consiliul  admite  în  principiu  partea  din  cererea  de
intervenție accesorie, urmând a o analiza,  în conformitate cu prevederile
art.  67  din  Codul  de...,  coroborat  cu  cele  ale  art.  68  din  Legea
nr. 101/2016, împreună cu contestația formulată de....
Pe de altă  parte, Consiliul reține că, prin  petitul 4 din cererea de
intervenție  formulată  de...  (.................)  S.R.L.  (ofertant  desemnat
câștigător de  către  autoritatea  contractantă), s-a  solicitat  respingerea
Pagina 109 din 132
ofertei...  pentru  motive suplimentare  celor identificate de autoritatea
contractantă, motiv pentru care, se reține că susținerile intervenientului
pe  care  se  sprijină  petitul  4  se  îndreaptă,  în  totalitate,
împotriva modalității  de  evaluare  a  ofertei  contracandidatului
său, solicitările  acestuia  fiind  similare  cu  cele  ale  contestatorului,
îmbrăcând forma unei veritabile contestații.
În raport de  soluția pronunțată  de către... de Casație și Justiție,
Completul  pentru  soluționarea  recursului  în  interesul  legii  în  dosarul
nr....,  prin  Decizia  nr....  3/...,  a  cărei  minută  este  disponibilă
spre consultare publică pe pagina web oficială  a ÎCCJ, la adresa internet
https:  //www.iccj.ro/...  /11/17/minuta-deciziei-nr-...  /,  Consiliul  va
admite în principiu și cererea de intervenție principală formulată de...
(.................) S.R.L..
Pe  de  altă parte,  constatând  că,  între  data  publicării  raportului
procedurii, din cuprinsul căruia a aflat... (.................) S.R.L. despre
modalitatea de evaluare a ofertei pe care o atacă (data de..., când a fost
publicat  în  SEAP  raportul  procedurii  în  fișierul  „[SCN1...  /...  118]
Raportul  procedurii.pdf”) și data transmiterii intervenției  principale în
care se regăsesc criticile cu privire la oferta...  (...) au trecut 53 de zile,
interval care depășește cu mult termenul  de 7 zile reglementat la art. 8
alin.  (1) lit.  b)  din  Legea  nr.  101/ 2016  pentru  contestarea  actelor
autorității  contractante  și,  ținând  cont  de  faptul  că,  la  data
pronunțării prezentei,  nu  a fost publicată  în...  motivarea  deciziei
ÎCCJ anterior  indicată,  din  care  să  rezulte  limitele  în  care  poate  fi
considerată  admisibilă  cererea  de  intervenție  principală,  respectiv,
dacă... s-a pronunțat  sau nu cu  privire la constituirea cauțiunii  de către
intervenientul  principal,  Consiliul  va  analiza  capătul  de  cerere
principală din cererea de intervenție sub aspectul tardivității criticilor.
După cum rezultă din argumentele părții din cererea de intervenție
formulată în interes propriu, în fapt, intervenientul atacă, la rândul lui,
decizia autorității contractante, în ceea ce privește conformitatea ofertei
contestatorului, finalitatea urmărită fiind asigurarea eliminarea acestei
oferte și anularea procedurii de atribuire, în cazul admiterii contestației.
Astfel,  criticile  formulate  pe  parcursul  cererii  de  intervenție,  de
către... (.................) S.R.L., împotriva modului de evaluare a ofertei
contracandidatului său, conduc către o veritabilă contestație.
Dispozițiile  art.  2  alin.  (1)  din  Legea  nr.  101/2016  stabilesc
că: „Orice persoană care se consideră  vătămată într-un drept al său ori
într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau
prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea
actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la
adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau
a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională  sau judiciară,
potrivit prevederilor prezentei legi”.
Pagina 110 din 132
De asemenea,  același act normativ  prevede,  la art.  8, că:  „(1)
Persoana  care  se  consideră  vătămată de  un  act  al  autorității
contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității
contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de
măsuri de remediere, precum  și pentru recunoașterea dreptului pretins
sau a interesului legitim(...)”.
Deci, calea aptă  să conducă la anularea  rezultatului  procedurii în
partea dedicată  ofertei unui operator economic nu este intervenția, ci,
contestația  care,  la  rândul  său,  poate  fi  formulată  doar  în  anumite
termene și însoțită de dovada constituirii cauțiunii.
Dacă se  considera  vătămat  de  rezultatul  procedurii  (considera
nelegală modalitatea de evaluare a ofertei...u insuficiente motivele de
respingere  ale  acestei  oferte),  determină  Consiliul  că,  intervenientul
avea deschisă calea de atac a contestării, pe care trebuia  să o exercite
cu respectarea termenelor legale imperative prevăzute de dispozițiile art.
8 alin. (1)  lit. b) din Legea nr.101/2016 și cu îndeplinirea condiției de
admisibilitate privind constituirea cauțiunii, conform prevederilor art. 611
din Lege.
Este adevărat că, în conformitate cu art. 17 alin. (3) din Legea nr.
101/2016, operatorii economici interesați au dreptul de a formula cerere
de  intervenție,  iar  decizia  ÎCCJ  anterior  indicată  susține  ipoteza
admisibilității intervenției principale, însă, acest mijloc de a interveni în
proces, nu poate fi utilizat în scopul de a se eluda termenele legale de
formulare a contestației și condițiile de admisibilitate ale acesteia. Cu
alte cuvinte, nu se poate utiliza acest mijloc procedural pentru a se
masca, în fapt, o contestație tardivă, așa cum încearcă intervenientul să
facă.
De asemenea, nu se poate admite nici că dispozițiile art. 17 alin.
(3) din Legea nr. 101/2016, au fost edictate pentru a se crea o categorie
aparte, privilegiată, de operatori economici, care, utilizând acest mijloc,
să  scape  sancțiunilor  tardivității  contestației,  pentru  nerespectarea
termenului  de  formulare  a  criticilor  cu  privire  la  actele  atacate  și
neconstituirii cauțiunii, așa cum s-ar întâmpla în cazul intervenientului de
față, care, dacă i s-ar admite cererea de intervenție ar obține beneficiile
formulării  unei  veritabile  contestații,  cu  încălcarea,  însă,  a  tuturor
prevederilor legale impuse pentru inițierea acestui demers.
În consecință, în ipoteza în care... (.................) S.R.L. dorea să
supună controlului de legalitate actele emise de entitatea contractantă cu
privire la modalitatea în  care a fost evaluată oferta..., trebuia să facă
aplicarea  art.  8 alin.  (1) lit.  b) coroborat  cu  art.  611 din Legea  nr.
101/2016.
Cu  privire  la  termenul  de  formulare  a  contestației,  de  către
ofertantul desemnat câștigător, împotriva deciziei de admitere a unui alt
ofertant, Consiliul apreciază  drept relevante următoarele considerente,
reținute în Hotărârea din... pronunțată de CJUE în cauza C-532/20:
Pagina 111 din 132
„20 Întrucât articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf  și
alineatul  (3),  precum  și  articolul  2c  din  Directiva  89/665/CEE  a
Consiliului din 21 decembrie... privind coordonarea actelor cu putere de
lege  și  a  actelor  administrative  privind  aplicarea  procedurilor  care
vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de
produse  și  a  contractelor  publice  de  lucrări  (JO...,  L  395,  p.  33,
Ediție specială, 06/vol.  1,  p.  237),  astfel  cum  a  fost  modificată  prin
Directiva...  /23,  sunt  analoage  articolului  1 alineatul  (1)  al  patrulea
paragraf și alineatul (3) și,  respectiv, articolului 2c din Directiva 92/13,
jurisprudența referitoare la aceste dispoziții  din Directiva 89/665, astfel
cum  a  fost  modificată  prin  Directiva...  /23,  este  relevantă  și pentru
interpretarea dispozițiilor în discuție din Directiva 92/13.
21 Articolul  1  alineatul  (1)  al  patrulea  paragraf  din  Directiva
92/13 impune statelor membre, în ceea ce privește contractele care
intră sub incidența Directivei... /25 sau a Directivei... /23, obligația de a
se  asigura  că deciziile  entităților  contractante  pot  face  obiectul  unei
proceduri de contestare eficace și  cât mai rapide posibil. Or, stabilirea
unor termene de introducere a unei căi  de atac sub sancțiunea decăderii
permite  realizarea  obiectivului  de  celeritate  avut  în  vedere  de
această directivă, obligând  operatorii  să  conteste  în  termene  scurte
măsurile pregătitoare sau deciziile intermediare luate în cadrul procedurii
de atribuire a unui contract (a se vedea prin analogie Ordonanța  din 14
februarie......, C-54/18, EU: C:...: 118, punctul... și jurisprudența citată).
22 Stabilirea  unor  termene  de  introducere  a  căii  de  atac
rezonabile sub sancțiunea decăderii îndeplinește,  în principiu, cerința
efectivității  care  decurge  din  Directiva  92/13,  în  măsura  în  care  ea
constituie o aplicare a principiului fundamental al securității juridice  și
este compatibilă cu dreptul fundamental la o protecție jurisdicțională
efectivă (a se vedea prin analogie Ordonanța din 14 februarie......, C-
54/18, EU: C:...: 118, punctul 28 și jurisprudența citată).
23 Prin urmare, conform articolului 2c din Directiva 92/13, în
cazul în care un stat membru prevede termene de introducere a unei  căi
de atac împotriva unei decizii a unei entități contractante luate în cadrul
unei proceduri de atribuire a unui contract care intră în domeniul de
aplicare al Directivei... /25 sau al Directivei... /23 sau în legătură  cu o
astfel de procedură,  termenele de exercitare a căii de atac împotriva
Pagina 112 din 132
deciziei  menționate  sunt  stabilite  în  funcție  de  modalitățile  de
comunicare a deciziei entității contractante către ofertanți.
24 Astfel,  termenul  trebuie  să  fie  de  cel  puțin  zece  zile
calendaristice începând  cu  ziua  următoare  transmiterii  acestei  decizii
către ofertantul sau candidatul interesat, în cazul utilizării faxului sau a
mijloacelor electronice. În cazul în care sunt utilizate alte mijloace de
comunicare, acest termen este egal fie cu cel puțin cincisprezece zile
calendaristice  începând  cu  ziua  următoare  transmiterii  deciziei
menționate către ofertantul sau candidatul interesat, fie cu cel puțin zece
zile calendaristice începând cu ziua următoare primirii aceleiași decizii. În
cazul formulării unei căi de atac împotriva deciziilor prevăzute la articolul
2 alineatul (1) litera (b) din Directiva 92/13, care nu fac obiectul unei
notificări speciale, termenul este de cel puțin zece zile calendaristice
începând cu data publicării deciziei respective.
25 În  speță, dreptul  român  prevede că  termenul  de  zece
zile  începe  să  curgă,  pentru  toți  ofertanții,    inclusiv  pentru
adjudecatar,  începând  cu  ziua  următoare  celei  în  care  s-a  luat
cunoștință de actul  entității contractante. Astfel, adjudecatarul care are
intenția  de  a  contesta  o  decizie  prin  care  oferta  unui  ofertant
necâștigător este declarată admisibilă trebuie să introducă calea de atac
în acest termen, independent, pe de o parte, de aspectul dacă sau, după
caz, când a introdus acest ofertant o cale de atac împotriva acestei
decizii și, pe de altă parte, de faptul  că acest adjudecatar nu avea nicio
informație referitoare la modalitățile de evaluare a ofertei depuse de
ofertantul menționat.
26 Deși  atât  instanța  de  trimitere,  în  cererea  S.A.de  decizie
preliminară,  cât și părțile  din  litigiul  principal  și...,  în  observațiile  lor
scrise respective, abordează condiția interesului de a exercita acțiunea,
trebuie  să  se  constate  că  această  instanță  a  ales  să  își
limiteze întrebarea numai la problema momentului de la care începe să
curgă termenul de introducere a căii de atac.
.. . În această privință, trebuie amintit  că articolul 1 alineatul
(3)  din  Directiva  92/13  impune  statelor  membre  să  asigure  accesul
la căile de atac, în temeiul unor norme detaliate pe care statele membre
pot să le stabilească în acest sens, cel  puțin oricărei persoane care are
sau care a avut vreun interes în  obținerea unui anumit contract și care a
Pagina 113 din 132
fost  prejudiciată  sau  riscă  să  fie  prejudiciată  prin tr-o
presupusă încălcare.
28 Această dispoziție are vocația de a se aplica în special situației
oricărui  ofertant  care  apreciază  că  o  decizie  de  admitere  a  unui
concurent la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice
este nelegală și riscă să îi cauzeze un prejudiciu, acest risc fiind suficient
pentru a întemeia un interes imediat pentru formularea unei  căi de atac
împotriva  deciziei  menționate,  făcând  abstracție  de  prejudiciul  care
poate, pe de altă parte,  să decurgă din atribuirea respectivului contract
unui  alt  candidat  (a  se  vedea  prin  analogie  Ordonanța  din  14
februarie......, C-54/18, EU: C:...: 118, punctul 36).
29 Astfel,  Directiva  92/13  nu  se  opune,  în  principiu,  unei
reglementări naționale care prevede  că orice cale de atac împotriva unei
decizii  a  autorității  contractante  trebuie  formulată  înt r-un  termen
prevăzut în acest scop și că orice neregularitate a procedurii de atribuire
invocată  în  sprijinul  acestei  căi  de  atac  trebuie  invocată  în  același
termen,  sub  sancțiunea  decăderii,  în  așa  fel  încât,  după  împlinirea
acestui termen, nu mai este posibil  să se conteste o asemenea decizie
sau să se invoce o asemenea neregularitate, în  măsura în care termenul
respectiv este rezonabil (a se vedea prin analogie Ordonanța din 14
februarie......,  C-54/18,  EU:  C:...:  118,  punctul  40  și  jurisprudența
citată)”.
Consiliul  apreciază  că principiile  statuate  de  către  instanța
comunitară în considerentele anterior reproduse se pot aplica întocmai  și
în  cazul  speței  care  face  obiectul  prezentei,  motivat  de  faptul  că...
(.................) S.R.L. ar fi trebuit să verifice, încă de la data luării la
cunoștință a raportului  procedurii, dacă se regăsește în situația descrisă
la considerentul 28 din hotărârea CJUE anterior menționată, și nu doar la
data formulării contestației care face obiectul prezentei.
Pagina 114 din 132
Față de  aceste  aspecte,  Consiliul  va  respinge,  ca  tardiv
formulate, criticile  din  cererea  de  intervenție  principală  aparținând...
(.................) S.R.L..
Având în vedere declarațiile de confidențialitate depuse în cadrul
procedurii  de  cei  2  ofertanți,  precum  și  raportat  la
solicitările contestatorului... și intervenientului... (.................) S.R.L. de
acces la dosarul cauzei, în conformitate cu dispozițiile art. 20 din Legea
nr.  101/2016,  cu  modificările  și  completările  ulterioare,  Consiliul  a
solicitat.......  și.......,  4791/Ca/...,  să  comunice  temeiul  juridic  al
încadrării  tuturor  înscrisu rilor  menționate  ca  fiind  „confidențiale”,
să justifice  această  încadrare  și  să  demonstreze,  prin  orice  mijloc
de probă,  caracterul  confidențial  al  documentelor  și  prejudiciul  adus
urmare a dezvăluir ii acestor  informații, conform dispozițiilor art....  alin.
(1) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare,
care stipulează că: „La cerere, părțile cauzei au acces la documentele
dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează
accesul la  dosarele  constituite  la  instanțele  de  judecată  potrivit
prevederilor  Legii  nr....,  republicată,  cu  modificările  ulterioare,  cu
excepția documentelor  pe  care  operatorii  economici  le  declară  și
probează  ca fiind  confidențiale,  întrucât  cuprind,  fără  a  se  limita  la
acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar
dezvăluirea  acestora  ar prejudicia interesele  legitime ale operatorilor
economici,  în  special  în  ceea  ce  privește  secretul  comercial  și
proprietatea intelectuală”.
La aceste solicitări, cei 2 ofertanți au formulat răspunsuri generice,
fără a  demonstra  prejudiciul  care  ar  urma  a  se  produce,  urmare  a
dezvăluirii  informațiilor  declarate  confidențiale,  motiv  pentru
care, Consiliul  a  decis  să pună la  dispoziția  părților  cauzei,  care și-au
manifestat dorința de a studia dosarul cauzei conform dispozițiilor art....
din Legea nr. 101/2016, toate documentele aflate la dosar.
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (1) din Legea nr. 98/2016,
potrivit  cărora „Consiliul  se  pronunță mai  întâi  asupra  excepțiilor  de
procedură și de fond (...) iar când constată  că acestea sunt întemeiate,
nu mai procedează  la analiza pe fond a cauzei ”, Consiliul urmează  a se
pronunța,  cu  întâietate,  asupra  excepției  tardivității  contestației
formulată de...  ulterior  studierii  dosarului  cauzei,  invocată  de...
(.................) S.R.L. în cererea de intervenție din dosarul nr.....
În  opinia  intervenientului,  contestația  formulată  de...,  ulterior
studierii  dosarului  cauzei,  ar  trebui  respinsă,  ca  tardivă,  deoarece,
respectivul  operator  economic  a  luat  cunoștință  de
modalitatea de evaluare a ofertei desemnată câștigătoare din raportul
procedurii.
În soluționarea excepției tardivității, Consiliul va reține că, în cauza
C-532/..., la considerentul 32, CJUE s-a pronunțat cu privire la termenul
de formulare a contestațiilor reglementate de legislația din România,
Pagina 115 din 132
respectiv de Legea nr. 101/2016,  în sensul că „ (...) nu se pot asigura
căi de  atac  efective  împotriva  încălcărilor  dispozițiilor  aplicabile  în  materia
atribuirii contractelor de achiziții publice decât d acă termenele prevăzute
pentru  introducerea  acestor  căi de  atac  încep  să curgă numai  de  la
data la  care  reclamantul  a  luat  cunoștință  sau  a r  fi  trebuit  să  ia
cunoștință despre  pretinsa  încălcare  a  dispozițiilor  menționate  (a  se
vedea prin analogie Ordonanța  din 14 februarie......, C-54/18, EU:  C:...: 118,
punctul 45 și jurisprudența citată)”.
Cu privire la același aspect, CJUE s-a pronunțat  și în cauzele C -
54/18,  C -538/13 și  C -161/13 și  C-406/08  (...  (UK), EU:  C:...:  45),
relevante prin detalierea lor fiind considerentele 25-... ale acesteia din
urmă, astfel:
„25 Prin intermediul primei întrebări, instanța de trimitere urmărește să
afle, în esență, dacă articolul 1 din Directiva 89/665 impune ca termenul de
introducere a unei acțiuni  având ca obiect constatarea încălcării normelor
de atribuire a contractelor de achiziții publice sau obținerea de daune interese
pentru încălcarea acestor norme să  înceapă să curgă  de la data încălcării
normelor menționate sau  de la data  la care reclamanta  a luat cunoștință
sau ar fi trebuit să ia cunoștință de această încălcare.
26 Directiva 89/665 urmărește garantarea existenței unor  căi de atac
eficiente în cazul încălcării legislației comunitare în domeniul achizițiilor publice
sau a reglementărilor de drept intern pentru punerea în aplicare a acestei
legislații,  în  scopul  de  a  asigura  aplicarea  efectivă  a  directivelor  privind
coordonarea  procedurilor  de  atribuire  a  contractelor  de  achiziții  publice.
Directiva menționată nu conține însă nicio dispoziție privind în mod specific
condițiile legate de termenul de introducere a acțiunii pe care urmărește  să le
instituie. În consecință, este de competența ordinii juridice interne a fiecărui
stat membru să definească aceste condiții legate de termen (Hotărârea din 12
decembrie..., Universale-Bau și alții, C-470/99, Rec., p. I-11617, punctul 71).
.. . Căile de atac în justiție menite  să asigure protecția drepturilor
conferite de dreptul comunitar candidaților  și ofertanților lezați de unele decizii
ale  autorităților  contractante  nu  trebuie să aducă  atingere  efectului  util  al
Directivei 89/665 (... și alții, citată anterior, punctul 72).
Pagina 116 din 132
28 În  această  perspectivă,  trebuie să  se  verifice  dacă,  în  privința
finalității acestei directive, o reglementare națională precum cea în cauză în
acțiunea principală nu aduce atingere drepturilor conferite particularilor de
dreptul comunitar (... și alții, citată anterior, punctul 73).
29 În  acest  sens,  trebuie  amintit  că  articolul  1  alineatul  (1)  din
Directiva 89/665 impune statelor membre obligația de a asigura  că deciziile
ilegale luate de autoritățile contractante pot face obiectul unor  căi de atac
eficiente și cât mai rapide posibil (... și alții, citată anterior, punctul 74).
30 Or,  faptul că  un  candidat  sau  un  ofertant  află  că  oferta  sau
candidatura  S.A.a  fost  respinsă  nu  îl  îndreptățește  să  formuleze  efectiv
o acțiune. Astfel de informații sunt insuficiente pentru a permite unui candidat
sau unui ofertant  să afirme  că există eventual o ilegalitate care poate face
obiectul unei acțiuni.
31 Numai după ce a fost informat despre motivele pentru care a fost
respins la procedura de atribuire a unui contract, candidatul sau ofertantul
vizat are posibilitatea să își formeze o convingere clară în legătură cu existența
unei eventuale încălcări a dispozițiilor aplicabile și cu oportunitatea formulării
unei acțiuni.
32 În  consecință,  obiectivul  stabilit  la  articolul  1  alineatul  (1)  din
Directiva 89/665, de a garanta existența unor  căi de atac eficiente împotriva
încălcărilor dispozițiilor aplicabile în materia atribuirii contractelor de achiziții
publice, nu poate fi atins decât dacă  termenele impuse pentru a introduce
aceste acțiuni încep  să curgă numai de la dat a la care reclamantul a luat
cunoștință  sau    ar  fi  trebui t să  ia  cunoștinț ă  de  pretinsa  încălcare  a
dispozițiilor  menționate  (a  se  vedea  în  acest  sens...  și  alții,  citată
anterior, punctul... ).
33 Această concluzie  este  confirmată  de  faptul  că   articolul  4 1
alineatele (1) și  (2)  din  Directiva  2...  4/18,  care  era  în  vigoare  la  data
faptelor  din  acțiunea  principal ă,  imp une  autorităților  contractante  să
comunice  candidaților  și  altor  ofertanți  respin și  motivele  deciziei  care  îi
vizează.  Astfel  de  dispoziții  sunt  compatibile  cu  un  sistem  de  termene
de decădere în temeiul căruia aceste termene încep să curgă de la data la
care reclamantul a luat cunoșt ință sau ar fi trebuit  să ia cunoștință de
pretinsa încălcare a dispozițiilor aplicabile în materia atribuirii contractelor de
achiziții publice.
34 Aceeași concluzie este confirmată de asemenea de modificările aduse
Directivei  89/665  prin  Directiva...  /66/CE  a...  și  a  Consiliului  din
11 decembrie...  de  modificare  a  Directivelor  89/665/CEE  și  92/13/CEE  ale
Consiliului  în  ceea  ce  privește  ameliorarea  eficacității  căilor  de  atac  în
materie de atribuire a contractelor de achiziții publice (JO L 3...,  p. 31), deși
termenul de transpunere a acestei directive a expirat după ce au intervenit
faptele  din  acțiunea  principală.  Astfel,  articolul  2c  din  Directiva  89/665,
introdus prin Directiva... /66, prevede că decizia autorității cont ractante se
comunică  fiecărui  of ertant  sau  candidat,  însoțită  de  un  rezumat  a l
motivelor pertinente, și că termenul pentru  formularea unei căi de atac
nu expiră decât la un anumit număr de zile după această comunicare.
Aplicând  în  mod  corespunzător  raționamentul  regăsit  la
considerentul 37 din Hotărârea pronunțată  de CJUE în cauza C-532/...,
Pagina 117 din 132
potrivit căruia „(...) în asemenea împrejurări în care motivele pertinente
ale  unei  decizii  a  autorității  contractante  nu  au  fost  aduse  la
cunoștința ofertanților nici prin intermediul unei publicări ( n.n. cum este
raportul procedurii), nici cu ocazia notificării acestei decizii (n .n. adresa
de  comunicare  a  rezultatului),  termenul  în  care  adjudecatarul  poate
introduce o cale de atac împotriva unei decizii a autorității contractante
prin  care  oferta  unui  ofertant  necâștigător  este
declarată admisibilă începe să curgă nu de la data primirii acestei decizii,
ci de la data comunicării către acest adjudecatar a motivelor pertinente
ale deciziei menționate (n .n. data studierii dosarului cauzei la... ),  care
garantează că adjudecatarul  menționat  a  avut  cunoștință sau  a  putut
să aibă cunoștință despre eventuale încălcări  ale dreptului Uniunii care
viciază o astfel de decizie”,  Consiliul va analiza, pe fond, cea de a doua
contestație formulată de... cu privire la modalitatea în care a verificat
autoritatea contractantă propunerea tehnică  din oferta... (.................)
S.R.L..
Culpa pentru faptul că... a formulat a doua  contestație doar după 40
zile de  la  data  publicării  raportului  procedurii  aparține  autorității
contractante, prin  lipsa  de  transparență  manifestată  în  răspunsul
la solicitarea de acces la dosarul achiziției.
Față de  cele  de  mai  sus,  Consiliul  urmează  să respingă,  ca
nefondată,  excepția  tardivității  contestației  formulată  de...  ulterior
studierii dosarului cauzei, invocată de... (.................) S.R.L.  în cererea
de intervenție depusă în dosarul nr.....
Procedând  la  analiza  fondului  cauzei,  Consiliul  reține  că...  este
nemulțumit atât de faptul că autoritatea contractantă i-a respins oferta
în etapa de verificare a conformității propunerii tehnice  cu specificațiile
din caietul  de  sarcini,  cât  și  de  modalitatea  de  evaluare  a  ofertei
desemnată câștigătoare, despre care susține că ar fi trebuit respinsă, ca
neconformă.
Analizând, pentru început, criticile... privind evaluarea propriei  sale
oferte,  Consiliul  a  procedat  la  identificarea  actului  prin  care  i  s-a
comunicat  respingerea  ofertei,  respectiv,  adresa  de  comunicare  a
rezultatului procedurii nr...., constatând faptul că aceasta se regăsește la
pag. 11-20 din fișierul „COMUNICARI.pdf” din arhiva de pe  suportul de
memorie externă tip DVD transmis de autoritatea contractantă la dosarul
cauzei și conține mai multe motive de respingere a ofertei, care vor
fi analizate în ordinea în care se regăsesc în adresa de comunicare.
Cu  privire  la  primul  motiv,  referitor  la  lipsa  politicii  GDPR  a
ofertantului și al doilea motiv, referitor la lipsa planului de gestiune a
traficului,  Consiliul  reține  că  cerințele  privind  prezentarea  acestor
informații  nu  se  regăsesc  în  anunțul  de  participare  simplificat,  în
instrucțiunile pentru ofertanți intitulate generic „ fișa de date ” și nici în
caietul de sarcini, ci se regăsesc în modelul formularului de propunere
Pagina 118 din 132
tehnică,  anexat  de  către  autoritatea  contractantă  documentației  de
atribuire în SEAP.
Având în vedere prevederile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016,
potrivit  cărora  „Ofertantul  elaborează  oferta  în  conformitate  cu
prevederile documentaţiei de atribuire, în  condiţiile art. 57 alin. (4) din
Lege”, Consiliul, constatând că autoritatea contractantă nu a indicat în
mod exact unde se regăsesc cerințele privind respectarea  modelului de
formular  de  propunere  tehnică,  a  procedat  la  identificarea  acestora,
constatând că, în data..., aceasta a publicat în SEAP fișierul „[SCN1... /...
17]....pdf” care conține o clarificare din oficiu, în  care se menționează,
la punctul „măsura 2” lit. d) următoarele aspecte:
„Modul de elaborare a ofertei tehnice se completează, atât în fișa de
date cât și în caietul de sarcini, cu:
Oferta  tehnică  de  tipul  Proiectare  și  asistență  tehnică
(documentaţii avize, DTAC, POE, PTH, DDE) și cea de EXECUŢIE lucrări
se va realiza conform formularului de oferta tehnica - ataşat.
Nerespectarea structurii formularului de oferta, sau neprezentarea
tuturor informaţiilor solicitate, va duce automat la respingerea ofertei
tehnice conform prevederilor HG 395/2016, art. 137 alin (3) lit. a).
(...)
Oferta  tehnica  va  cuprinde,  conform  secțiunilor formularului,
toate informațiile precizate în  indicațiile  formularului,  nerespectarea
acestui  formular  sau  a  structurii  tabelelor/informațiilor  va  duce  la
respingerea ofertei ca neconforme.
Nu  se  vor  accepta  informații preluate copy-paste  din  caietul  de
sarcini,  nu  se  vor  accepta  completarea  de  informații parțiale și/sau
nerelevante, și/sau generaliste.
Ofertanții vor avea obligația ca formularul de oferta să  fie completat
cu informații relevante lucrărilor ofertate.
Nu se vor admite  informații generaliste, ce nu au legătură clară  cu
lucrările prezentei licitații.
(...)
Nerespectarea oricei indicații de mai sus, duce la respingerea
ofertei”.
Modelul formularului de propunere tehnică  menționat anterior a fost
publicat  în  SEAP  în  aceeași  dată...,  în  fișierul  „[SCN1...  /...  18]
Formular_Propunere  tehnica  -  PETRILA  -  proiectare+executie
(1).docx” și conține, printre altele, următoarele instrucțiuni:
- la capitolul „ 5. Personalul propus și managementul contractului
pentru  execuția  lucrărilor ”,  punctul  j)  de  la  pagina  7:
„Prezentarea  politicii  GDPR  a  ofertantului ”,  cu  mențiunea
„includeți aici informații despre modalitatea respectarea a GDRP
in relatia cu UAT-ul, inclusiv indicati resursa umana cu aceste
sarcini si documentele privind specializarea/studiile”;
Pagina 119 din 132
- la  capitolul  „12.  Adecvarea  la  constrângerile  fizice  impuse  de
amplasamentul lucrării ”: „ Va fi prezentat un plan de gestiune a
traficului, sub sancțiunea declarării ofertei ca neconforme - fără
posibilitatea de a solicita clarificări dacă acesta lipsește”.
Consiliul reține că,  întrucât, nu a identificat în oferta contestatorului
politica GDPR și planul de gestiune a traficului, autoritatea contractantă
i-a cerut acestuia clarificări, la care respectivul ofertant a răspuns, cu
privire  la  primul  aspect,  că  a  nominalizat  un  responsabil  GDPR  și
a acceptat modelul de contract,  iar, cu privire la cel de-al doilea motiv, a
indicat un alt document din oferta S.A., respectiv, planul pentru rețeaua
de semnalizare rutieră.
Consiliul  reține  că  autoritatea  contractantă  a  constatat,  în  mod
justificat, față de oferta contestatorului, incidența prevederilor art. 134
alin. (5) teza finală din HG nr. 395/2016, potrivit cărora „În cazul în care
comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după
caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei
sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor  art. 209 din Lege , iar
(...)  clarificările/completările  transmise  nu  sunt  concludente,  oferta
S.A.va  fi  considerată  inacceptabil ă”,  deoarece,  nominalizarea  unui
specialist  și  acceptarea  modelului  de  contract  nu  echivalează  cu
descrierea  modalității  în  care  își  va  desfășura  respectivul  specialist
activitatea,  iar,  planul  pentru  rețeaua  de  semnalizare  rutieră  nu
este planul de gestiune a traficului, lipsind din acesta informații,  cum ar
fi, cele  enumerate  de  autoritatea  contractantă  în  punctul  de  vedere,
respectiv,  modul  de  organizare  temporară  a  circulației
(devierea, restricționarea, închiderea  parțială  a  benzilor,  semnalizarea
provizorie), măsurile de protecție pentru lucrători,  utilaje și participanți
la  trafic;  semnalizarea  rutieră  temporară  (verticală,  orizontală,
luminoasă) conform normativului AND... si O.M.T, 1296/...; etapele de
implementare, monitorizare și actualizare a organizării rutiere pe durata
execuției.
În soluționarea contestației, Consiliul va avea în vedere prevederile
art. 154 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, care pun în sarcina autorității
contractate obligația „ (...) de a elabora documentația de atribuire care
conține  toate  informațiile  necesare  pentru  a  asigura  operatorilor
economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele
achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de
atribuire”.
Cu privire la obligația autorității de a informa în mod complet,
corect și precis, operatorii economici, cu privire la modalitatea în care le
vor fi evaluate ofertele, care decurge din principiile tratamentului egal și
transparenței, s-a pronunțat și Curtea de Justiție a..., în cauza C-42/13,
astfel:
„42 Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi
revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a
Pagina 120 din 132
stabilit, astfel încât aceasta ar avea obligația să excludă de la o achiziție
un operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a
cărei  prezentare  era  impusă  în  documentele  acestei  achiziții  sub
sancțiunea  excluderii  (a  se  vedea  în  acest  sens...,  C  336/12,  EU:
C:...:..., punctul 40).
....  Această  obligație  strictă  ce  revine  autorităților  contractante
derivă  din principiul  egalității  de  tratamen t  și  din  obligația  de
transparență care decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile
contractante, în temeiul articolului 2 din Directiva 2... 4/18.
44. Astfel, pe de o parte, principiul egalității de tratament impune
ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și
implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru
toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să
garanteze  absența  riscului  de  favoritism  și  de  arbitrar  din  partea
autorității  contractante.  Aceasta  implică  formularea  tuturor
condițiilor și modalităților  procedurii de atribuire în mod clar,
precis și neechivoc  în anunțul de participare sau în caietul de sarcini,
astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați
în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul
exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită
autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de
ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză”.
Din  analiza  prevederilor  legale  și  a  jurisprudenței  comunitare
anterior  reprodusă,  Consiliul  reține  că,  procedurile  de  atribuire  a
contractelor de achiziție publică sunt caracterizate de un grad ridicat de
predictibilitate, astfel încât, potențialii ofertanți să fie informați cu privire
la fiecare amănunt care i-ar putea împiedica să acceadă la calitatea de
ofertant desemnat câștigător și, implicit, la obținerea profitului rezultat
din executarea contractului.
Acest  aspect  rezultă  și  din  considerentele  reținute  de  CJUE la
punctul 39 din Hotărârea pronunțată în cauza  C-... /15, potrivit căror a
„Astfel,  conform  unei  jurisprudențe  constante  a  Curții,  în  temeiul
articolului 2 din Directiva 2... 4/18, u nei autorități contract ante îi
revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăș i
lea  stabilit  (a  se  ve dea  în  special  Hotărârea  din  10  octombrie...,
Manova, C336/12,  EU:  C:...:...,  punctul  40 , și  H otărârea  din  6
noiembrie..., Cartiera dell’Adda,  C 42/13,  EU:  C:...:...,  punctele  42
și... )”, cele de la  punctul 42 din aceeași hotărâre, în care a reiterat că
„astfel cum S. A.amintit la punctul 39 din prezenta hot ărâre, autoritatea
contractantă are obliga ția de a respecta cu stricte țe criteriile pe care
ea însăși le a stabilit ” și a precizat c ă „această considerație este cu
atât mai importantă cu cât miza este excluderea din procedură”.
Or, astfel de amănunte sunt politica GDPR și planul de trafic, pentru
care  autoritatea  contractantă  a  formulat  cerințe  clare,  explicite  și
Pagina 121 din 132
imperative  în  documentația  de  atribuire,  situație  în  care  sancțiunea
respingerii ofertei apare ca justificată.
Susținerile contestatorului potrivit cărora, transmiterea ulterioară a
politicii GDPR ar constitui remediere a unui simplu viciu de formă nu pot
fi reținute, deoarece, nominalizarea unei persoane pentru îndeplinirea
atribuțiilor cu privire la GDPR și acceptarea modelului de contract din
documentația  de  atribuire  nu  susțin,  în  mod  neechivoc,  prezentarea
politicii  GDPR  a  ofertantului,  ca  document  distinct  care  să  descrie
modalitatea practică, concretă în care respectivul specialist urmează să
își desfășoare activitatea pe parcursul executării contractului.
În cazul în care aprecia că  cerințele adăugate documentației de
atribuire prin clarificările din oficiu  din data... sunt nejustificate, neclare,
abuzive sau contradictorii... avea  dreptul să conteste aceste înscrisuri în
termenul prevăzut la art. 8 din Legea nr. 101/2016, raportat la data
publicării acestora în SEAP.
Cerințele și precizările anterior menționate cu privire la formularul
de  propunere  tehnică  nu  sunt  formale,  actele  elaborate  de  către
autoritatea  contractantă  nefiind  contestate  de  către  niciun  operator
economic interesat.
Mai mult, ofertanții nu au formulat obiecții cu privire la modul în
care autoritatea contractantă a solicitat elaborarea și depunerea ofertei,
prin urmare și-au însușit atât:
- obligația de a depune politica GDPR și planul de gestiune a
traficului
cât și
- riscul  respingerii  ofertei,  ce  decurge  din  lipsa  acestor
înscrisuri.
Pentru aceste considerente, Consiliul urmează să respingă criticile
contestatorului privind politia GDPR și planul de trafic.
Totodată,  Consiliul  urmează  să  respingă  criticile  contestatorului
privind platforma .................g deoarece, astfel cum recunoaște acesta
în  contestație, contractul  cu  furnizorul  său...  (dezvoltatorul  aplicației
informatice ................. din oferta contestatorul) a încetat de drept,  fără
a mai fi prelungitg iar, la data limită de depunere a ofertelor... fusese
deja notificat de către respectivul furnizor cu intenția de a nu prelungi
valabilitatea  contractului,  aspect  recunoscut  de...  în  adresa  nr.....,
înregistrată la... sub nr.....
Consiliul reține că, potrivit mențiunilor de la secțiunea  II.... din fișa
de  date,  durata  contractului  care  urmează  a  fi  atribuit  este  de  16
luni, însă, durata rămasă din  contractul  cu...  nu  acoperă  această
perioadă, ci, doar primele  3 săptămâni din cele 16 luni  (între data limită
de depunere a ofertelor... și data... când a expirat contractul/acordul
dintre... și... sunt exact 3 săptămâni).
Consiliul  apreciază  că  această  durată,  redusă, a  valabilității
contractului  cu  furnizorul  său  este  de  natură  să  pună  sub  semnul
Pagina 122 din 132
întrebării modalitatea în care ar putea... să ducă la îndeplinire contractul
care va fi atribuit în urma finalizării prezentei proceduri, nefiind clar dacă
respectivul  ofertant  va  putea  să  livreze  în  realitate
aplicația/platforma ................. pe care a ofertat-o.
În soluționarea contestației, Consiliul reține că, potrivit prevederilor
art. 3 lit. hh) din Legea nr. 98/2016 prevede că propunerea tehnică a
ofertantului este parte a ofertei și se elaborează pe baza cerințelor din
caietul  de  sarcini.  Propunerea  tehnică  reprezintă  modalitatea
concretă pe care ofertantul o recomandă autorității contractante
în vederea îndeplinirii cerințelor  sale tehnice stabilite în caietul
de sarcini] în conformitate cu prevederile documentației de atribuire.
Totodată,  se reține  că  art.  134  alin.  (1)  din  HG nr.  395/2016
statuează în sensul că autoritatea contractantă are obligaţia de a stabili
ce clarificările şi completările formale sau de confirmare îi sunt necesare
pentru evaluarea fiecărei oferte.
Or, în condițiile în care... mai avea disponibile din contractul cu
furnizorul său doar 3 săptămâni, perioadă care nu este suficientă pentru
evaluarea ofertelor, cu atât mai puțin pentru executarea contractului,
pentru au fost estimate 16  luni, Consiliul apreciază ca fiind justificată
solicitarea  de  clarificări  a  autorității  contractante  vizând  această
contradicție.
Este de reținut și faptul că, din  răspunsul... aflat la pag. 5 -  20 din
fișierul „....pdf” aflat în  folderul „... ”, nu  rezultă cum  anume ar  putea
respectivul ofertant să furnizeze aplicația/platforma ................. în lipsa
contractului cu furnizorul său.
În  aceste  condiții,  Consiliul apreciază  drept  plauzibile  susținerile
intervenientului,  potrivit  cărora...  a  menționat  în  ofertă
aplicația/platforma ................. doar pentru a îndeplinit în mod formal
cerințele din documentația de atribuire privind certificarea platformei,
urmând, probabil, să furnizeze autorității contractante o altă aplicație
neconformă cu cerințele din documentația de atribuire.
Din aceste motive, Consiliul va respinge, ca nefondată, critica...
privind aplicația ................. din oferta S.A..
Criticile  contestatorului  cu  privire  la  pretinsa  contradicție  dintre
puterea de încărcare  în AC  a stației,  pentru care s-a menționat  „putere
de  încărcare  ≥  22  kW ” și cerința  „ curent  maxim  admis  AC= 63
A” urmează  a  fi  respinse,  ca  tardive, prin  raportare  la  data  luării  la
cunoștință  din  studiul  de fezabilitate  anexat  anunțului  de participare
simplificat.
Din  analiza  cerințelor  anterior  menționate,  Consiliul  reține  că
ofertanții  aveau  obligația  să  oferteze  stații  de  reîncărcare  a
autovehiculelor electrice care să permită încărcarea cu puterea de cel
puțin 22kW (sintagmă care permite ofertarea oricărei valori superioară
limitei de 22 kW) și care să conțină circuite electrice astfel proiectate
Pagina 123 din 132
încât  să  permită  trecerea  în  siguranță  a  curentului  de  electric  cu
intensitatea de până la 63 de amperi.
Ori,  în  această  situație,  contestatorul  era  limitat  de  caietul  de
sarcini doar în ceea ce privește limita inferioară a puterii de încărcare, de
22kW, având libertatea de a oferta și stații de reîncărcare cu puterea de
44kW, al  căror  consum  din  rețeaua  de  energie  electrică  este  63  de
amperi conform propriilor sale susțineri.
Totodată,  din  analiza  ofertei  desemnată  câștigătoare,  Consiliul
reține că respectivul ofertant a identificat  și o altă soluție, constând în
ofertarea unei stații de 44kW (construită cu circuite care funcționează la
63A), la care a limitat puterea de încărcare a conectorului de AC la
22kW.
Prin urmare, sunt neîntemeiate susținerile contestatorului conform
cărora, cerința  privind  curentul  maxim  admis  de  63A  ar  fi  permis
ofertarea  unei  stații construită  pentru  curent  de  32A,  cum  a  ofertat
el, motivat de faptul că, spre deosebire de cerința privind puterea de
încărcare,  referitor  la  care  autoritatea  a  menționat  că  acceptă  orice
valoare  mai  mare  sau  egală  cu  22kW  (sintagma  este  „putere  de
încărcare ≥ 22 kW”), în cazul curentului maxim admis s-a menționat clar
că trebuie să fie 63A, situație în care,  ar fi putut fi acceptate, eventual,
doar oferte pentru  stații al căror curent  maxim admis este superior
valorii de 63A.
Având în vedere mențiunile  de la pagina 23, capitolul 6  din caietul
de sarcini potrivit  cărora  specificațiile tehnice sunt  minimale, Consiliul
reține că nimic nu împiedica societatea contestatoare să oferteze, de
exemplu, o stație de reîncărcare de 44kw, care ar fi îndeplinit ambele
cerințe, respectiv,  atât puterea de reîncărcare de minim 22kw,  cât și
parametrul  „ curent  maxim  admis ”  care  ar  fi  fost  63A,  conform
susținerilor acestuia.
Or, întrucât, stația ofertată de contestator nu îndeplinește această
cerință, curentul maxim admis de aceasta fiind 32A, Consiliul reține că
autoritatea contractantă a respins, în mod justificat, oferta S.A..
Procedând  la  analiza  criticilor  contestatorului  privind  oferta
desemnată  câștigătoare,  aparținând...  (.................)  S.R.L.,  Consiliul
reține că un prim aspect, sesizat de către contestator chiar din prima
contestație, se referă la certificarea OCPP.
În acest sens, se reține că, la paginile 22-25 din caietul de sarcini,
autoritatea contractantă a enumerat cerințele minime pe care trebuie să
le îndeplinească stațiile de reîncărcare, relevante fiind mențiunile de la;
- pag. 23 „Stație de reîncarcare cu funcționare în curent continuu și
alternativ care să permită încărcarea simultana la puterile declarate;
Număr de automobile incarcate simultan DC/AC: 2 buc”,
- pag. 24: „ Comunicație: Wifi, GPRS minim 3G  și Ethernet / OCPP
minim VI.5”
și
Pagina 124 din 132
pag.  25:  „Se  va  prezenta  certificat  de  conformitate  pentru
sistemele de comunicație OCPP minim versiunea... ”.
Din  analiza  prevederilor  documentației  de  atribuire  reproduse
anterior, Consiliul reține că, în esență, autoritatea contractantă dorește
să achiziționeze stații de reîncărcare  mixte (DC și AC), ale  căror sisteme
de comunicație  să fie  conforme cu protocolul OCPP minim versiunea...,
aspect care trebuie demonstrat prin „certificat de conformitate”.
Consiliul reține că acronimul OCPP provine de la denumirea „... ”  și
desemnează  un  protocol  deschis,  standardizat,  dezvoltat  de...,  care
reglementează  schimbul  de  mesaje și  regulile  de  comunicare  dintre
stațiile de încărcare pentru vehicule electrice (charge points) și sistemele
centrale de management (CSMS).
În esență, protocolul OCPP este utilizat pentru funcții cum ar fi
-  definirea  mesajelor  (ex.:  Authorize,  StartTransaction,
MeterValues, StopTransaction);
- stabilirea stărilor și  tranzacțiilor la nivel de conector/EVSE  (...  -
echipamentul  care furnizează  energie electrică unui vehicul electric și
gestionează  interfața  de încărcare dintre rețeaua  electrică și vehicul,
incluzând atât componentele de putere, cât și elementele de control și
comunicație.);
- asigură interoperabilitatea între echipamente și platforme diferite;
- permite control logic și raportare, nu control electric direct.
Consiliul reține că  certificarea OCPP reprezintă un proces formal,
tehnic și organizat de verificare a conformității unei implementări OCPP a
unei stații de încărcare, realizat în baza procedurilor și regulilor stabilite
de... (OCA) și efectuat de laboratoare independente autorizate.
Acest  concept  nu  este  o  simplă  confirmare  teoretică,  ci,  un
mecanism de asigurare a faptului că o stație de încărcare conectată la un
sistem de management centralizat respectă, într-un mod verificabil și
repetabil, specificațiile protocolului OCPP.
Potrivit informațiilor publice ale OCA, disponibile pe pagina web
oficială  a  acesteia,  la  adresa  internet  „https:
//openchargealliance.org/ certification-program/”, respectiva  organizație
desfășoară un program de certificare OCPP care oferă producătorilor și
cumpărătorilor  un  mod  obiectiv  de  a  verifica  implementarea  OCPP
conform specificațiilor.
Potrivit  informațiilor  generale  de  pe  pagina  internet  anterior
menționată,  scopul  acestui  program  este  de  a  promova
interoperabilitatea  și  conformitatea  cu  standardul  OCPP,  oferind
încredere utilizatorilor și operatorilor de rețele de încărcare.
... este un proces prin care un fabricant (sintagma din procedură
este  „vendor”,  care  se  traduce  „furnizor”)  supune  implementarea
S.A.OCPP la un set de teste tehnice standardizate, iar, rezultatul  acestor
teste este consemnat într-un certificat emis de OCA, pe baza raportului
Pagina 125 din 132
de  testare  furnizat  de  un  laborator  independent.  („https:
//openchargealliance.org/certificationocpp/”)
În sensul procedurilor OCA, certificarea OCPP prezintă următoarele
caracteristici esențiale:
- Se referă la o implementare concretă a protocolului OCPP, testată
într-un  laborator  desemnat  de
OCA („https: // openchargealliance.org/ certificationocpp/”);
- Certificarea nu este generică - ea nu confirmă doar că „ stația
suportă OCPP ”, ci atestă că specificația OCPP (de exemplu... ) a fost
implementată corect pentru o anumită configurație hardware și versiune
software (implicat în descrierea procesului de certificare OCA);
- Certificatul emis este legat de produsul testat - în certificat  și
anexa acestuia se regăsesc detalii precum:
o denumirea produsului (product designation),
o versiunea software OCPP testată (...),
o alte elemente relevante ale configurației, cum sunt tipul de
curent (AC, DC sau ambele), numărul de EVSE și numărul de
conectori  per  EVSE,  tipul  conectorilor,  modalități  de
comunicare  (Ethernet,  WiFi,  telefonie  mobilă),  sisteme  de
autentificare/token (cum este RFID).
Rolul acestei certificări este de a asigură că stația de încărcare
respectă specificațiile protocolului OCPP pentru schimbul de mesaje între
stație  și  sistemul  central  (CSMS),  situație  care  permite
interoperabilitatea  între  echipamente  diferite  și  oferă  cumpărătorilor
dovezi obiective privind funcționalitatea părții de comunicație OCPP a
echipamentului testat.
Prin urmare, în lipsa unui certificat valabil, nu se poate demonstra,
din perspectiva OCA, că produsul ofertat respectă conformitatea OCPP
cerută de autoritatea contractantă.
Având  în  vedere  criticile  contestatorului,  potrivit
cărora, intervenientul ar fi depus în cadrul ofertei un certificat OCPP
retras  de  emitent,  Consiliul reține  că  ofertantul  declarat  câștigător  a
depus, în susținerea conformității tehnice a ofertei, certificatul OCPP...
nr...., emis la data de... de... (OCA).
Certificatul și statutul său au fost verificate de către Consiliu în
evidențele publice oficiale ale OCA, disponibile la următoarele adrese:
 „https: //openchargealliance.org/verification-of-certificates/”
 „https: //openchargealliance.org/withdrawn/”
Din verificarea secțiunii „Withdrawn certificates”, Consiliul constată
următoarea cronologie:
1. certificatul OCA.....CS (...) figurează ca withdrawn;
2. acesta  a  fost  înlocuit  cu  un  prim  certificat  de  înlocuire
(replacement certificate) în data...;
3. certificatul  de  înlocuire  a  fost,  la  rândul  său,  ulterior  retras  și
înlocuit cu un al doilea certificat, în data....
Pagina 126 din 132
Această  succesiune  este  indicată,  explicit, de  OCA  în  coloana
„Replacement certificate”  din  lista  certificatelor  retrase:  „https:
//openchargealliance.org/withdrawn/”.
Cu  privire  la  regimul  juridico-tehnic  al  retragerii  și  înlocuirii
certificatelor OCA, Consiliul reține că OCA operează o distincție clară
între existența formală a unui certificat și statutul său operațional în
cadrul programului de certificare.
... (versiunea aplicabilă în noiembrie 2024), procedură disponibilă
spre  consultare  publică  la  adresa  internet  „https:
//openchargealliance.org/protocols/open-charge-point-protocol/”,
certificatul  emis  rămâne exis tent  ca document  (în  sensul că  nu  este
„anulat  material”),  însă  poate  fi  retras  (withdrawn)  din  circuitul
certificărilor utilizabile, caz în care, este listat distinct pe site-ul OCA.
Regimul juridic al retragerii este explicat în..., disponibilă public  la
https: //openchargealliance.org/protocols/open-charge-point-protocol/.
Conform  procedurii  OCA,  „ All  withdrawn  certificates  are  listed
separately on the OCA website and can no longer be used to claim
certification or compliance.”
Procedura și pagina OCA privind certificatele retrase arată că:
 certificatele retrase (withdrawn) nu mai sunt considerate certificate
utilizabile;
 acestea sunt păstrate exclusiv pentru trasabilitate istorică;
 OCA  indică,  atunci  când  este  cazul,  certificatul  de  înlocuire
(replacement certificate).
În consecință, un certificat retras nu mai poate fi utilizat pentru a
demonstra conformitatea unui produs, indiferent dacă documentul a fost
cândva emis în mod valid.
Consiliul  subliniază  că  evaluarea  conformității  tehnice  trebuie
realizată exclusiv prin raportare la documentele valabile la data-limită de
depunere a ofertelor, respectiv....
La această dată:
 certificatul din... era retras (withdrawn);
 acesta fusese înlocuit de două ori;
 singurele  documente  relevante  puteau  fi  doar  certificatele  care
aveau statut operațional valid în evidențele OCA la acea dată.
Prin  urmare,  certificatul  depus  inițial  de  ofertant  nu  mai  putea
produce niciun efect juridico-tehnic la data depunerii ofertelor.
Înainte  de  analiza  corespondenței  dintre  certificare  și  produsul
ofertat,  Consiliul  consideră  necesară  clarificarea  noțiunii  de  DUT
(...), utilizată în procedurile....
Prin  noțiunea  de...  (DUT),  utilizată  în procedurile...,  se  înțelege
produsul  concret,  identificat  și  configurat  exact,  supus  testării  de
conformitate OCPP. Certificatul emis este indisolubil legat de acest DUT
și nu poate fi extins asupra altor produse sau configurații diferite.
Această regulă rezultă expres din..., potrivit căreia OCA:
Pagina 127 din 132
„issues certificates for a device/implementation based on a specific
hardware feature set and OCPP software version”.
Prin  urmare,  certificarea  OCPP  nu  este  generică,  nu  urmează
producătorul, familia de produse sau firmware-ul, ci exclusiv produsul
testat ca DUT.
Din  certificatul  OCA.....CS  emis  la  data...  și actualizat la  data...
disponibil spre  consultare  publică  la  adresa  internet  „https:
//openchargealliance.org/wp-content/uploads/2024/12/
Certificate_OCA.....CS_WBET-2.pdf”,  rezultă  că  stația  de  tes t (DUT)
testată de OCA este identificată  concret și are următoarele  caracteristici
relevante:
 Product designation: BSEC-14K(A)2(CCS2)220S
 Hardware feature set:
o ... support - Yes
o ... support - No
Consiliul constată că stația testată este una exclusiv AC, fără suport
DC, această descriere definind, în mod limitativ, obiectul certificării.
Din propunerea tehnică, parte a ofertei desemnată câștigătoare,
rezultă că produsul ofertat este o stație de încărcare mixtă AC + DC.
În plus față de stația din certificat, configurația ofertată în prezenta
procedură are anumite diferențe clare:
 include module hardware DC suplimentare,
 are un  hardware feature set  (denumirea  provine din  procedura
OCA) diferit față de stația testată,
 constituie  o  implementare  distinctă  din  perspectiva  certificării
OCPP.
Consiliul reține că nu există identitate între produsul testat de OCA
și produsul ofertat, iar lipsa acestei identități exclude aplicabilitatea,  în
cadrul prezentei proceduri, a oricărui certificat emis pentru stația testată
de OCA, care era echipată exclusiv cu modul de încărcare AC.
Prin urmare, Consiliul reține legătura indisolubilă dintre tipul de
încărcare/conector și certificarea OCPP.
În acest sens, se reține că, în arhitectura unei stații de reîncărcare,
conectorul  nu  reprezintă  un  element  pasiv,  ci  constituie  punctul
funcțional în jurul căruia se organizează atât procesul de încărcare, cât și
fluxurile de comunicație OCPP. Din această perspectivă, tipul de conector
(AC, DC sau mixt) determină în mod direct comportamentul logic al
implementării OCPP, iar nu doar parametrii electrici ai stației.
Astfel,  modulul  OCPP  operează  la  nivel  de  conector,  fiecare
conector  fiind  tratat  ca  o  entitate  logică  distinctă,  pentru  care  se
gestionează separat:
 starea de funcționare (Available, Charging, Faulted etc.),
 inițierea și închiderea tranzacțiilor OCPP,
 autorizarea utilizatorului,
 raportarea valorilor de măsură,
Pagina 128 din 132
 aplicarea limitărilor de încărcare (acolo unde este cazul).
În acest cadru, Consiliul reține că tipul de conector influențează în
mod esențial:
-... utilizate deoarece conectorii AC  și DC implică secvențe diferite
de mesaje OCPP, timpi diferiți de raportare și condiții distincte de trecere
între  stările  conectorului.  În  cazul  DC,  apar  suplimentar  mesaje  și
comportamente legate de controlul sesiunii de încărcare de mare putere,
inexistente la AC.
- Modelul de tranzacție OCPP, motivat de faptul că, deși tranzacția
OCPP este una logică, aceasta este strâns corelată cu tipul de conector,
întrucât:
o pentru AC, controlul curentului este realizat preponderent de
vehicul, iar OCPP are un rol de monitorizare;
iar
o pentru DC, stația controlează activ parametrii de încărcare,
iar  OCPP  reflectă  acest  control  în  logica  de  raportare  și
gestionare a sesiunii.
-  Structura  datelor  raportate  deoarece  valorile  transmise  prin
MeterValues (mesajul OCPP prin care stația de încărcare transmite către
sistemul central (CSMS) valorile măsurate ale energiei și parametrilor
electrici  aferenți  unei  sesiuni  de  încărcare)  diferă  ca  frecvență,
semnificație și structură între AC și DC, ceea ce presupune implementări
software distincte ale modulului OCPP.
-  Gestionarea  simultaneității,  deoarece,  în  cazul  stațiilor  mixte
AC+DC,  modulul  OCPP  trebuie  să  gestioneze  în  paralel  conectori  cu
comportamente diferite, fiecare cu stări și tranzacții proprii, aspect care
modifică fundamental implementarea OCPP față de o stație exclusiv AC.
A se vedea, în acest sens, documentație OCPP de la adresa internet
„https:  //github.com/mobilityhouse/ocpp/blob/master/docs/v16/ocpp-...
%20edition%202.pdf”  (secțiunil e  MeterValu es,  Transactio ns,
Connectors).
În consecință, tipul de conector nu este un simplu atribut tehnic, ci
un element definitoriu al implementării OCPP, făcând parte din ceea ce
procedurile... califică drept hardware feature set.
Din  acest  motiv,  certificarea  OCPP  este  acordată  exclusiv
pentru o implementare concretă , aferentă unui anumit  hardware
feature set, care include în mod necesar tipul de conector și tipul de
curent (AC/DC).
Rezultă  astfel  că  certificarea OCPP din  oferta
intervenientului, emisă  pentru  o  stație  exclusiv  AC  nu  poate
acoperi stația mixtă cu conectori AC+DC ofertată,  întrucât, aceasta
din urmă presupune o  implementare diferită a protocolului,  care nu
a fost supusă testării și validării în cadrul procesului de certificare.
Raportat  la  aspectele  menționate  anterior,  Consiliul  constată  că
ofertantul câștigător nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței de certificare
Pagina 129 din 132
OCPP minim..., situație în care autoritatea contractantă nu ar fi trebuit
să desemneze drept admisibilă și câștigătoare oferta acestuia,  ci, ar fi
trebuit să o respingă,  ca neconformă, astfel cum dispun prevederile art.
137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.
Mai mult, Consiliul a identificat, tot pe site-ul OCA, adresa internet
https: //openchargealliance.org/misuse/ în care se menționează, explicit,
că furnizorul chinez al ofertantului... (.................) S.R.L. (respectiv...,
Ltd.)  a  utilizat  marca  OCPP  pentru  anumite  produse  care  nu  sunt
certificate (sintagma în limba engleză este „Product uses... while product
is not certified”), astfel cum a pr ocedat... (.................) S.R.L. în cadrul
prezentei proceduri.
În ceea ce privește restul criticilor sesizate de către contestator,
Consiliul nu mai analizează conformitatea acestora, atâta vreme cât, din
cauza  motivelor  antemenționate,  nu  poate  fi  înlăturat  caracterul  de
neconformitate al ambelor oferte, rezultatul fiind același.
Având  în  vedere  toate  aspectele  de  fapt  și  de  drept  mai  sus
evocate, în temeiul art. 26 alin. (2) și alin. (5) din Legea nr. 101/2016,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul va admite, în parte,
contestațiile formulată de... în contradictoriu cu autoritatea contractantă
ORAȘUL... (...), î n ceea ce privește oferta desemnată câștig ătoare, iar,
pe cale de consecință, va anula raportu l procedurii și actele subsecvente
în partea aferentă ofertei depusă de... (.................) S.R.L. și va obliga
autoritatea  contractantă  la  reevaluarea  ofertei  depusă  de...
(.................) S.R.L., de la etapa de verificare a conformității propunerii
tehnice, cu respectarea documentației de atribuire,  a prevederilor legale
și a motivării aferentă prezentei, în termen de 10 zile de la comunicare.
În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul va
respinge,  ca  nefondată,  partea  din  contestațiile  formulate de...  în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ORAȘUL... (...) re feritoare la
propria S.A.ofertă iar, pe cale de consecință, va admite în parte cererea
de intervenție formulată de... (.................) S.R.L..
Referitor la solicitarea intervenientului... (.................) S.R.L. de
obligare a contestatorului la plata de cheltuieli de judecată, Consiliul
reține că, potrivit art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016: „Consiliul
poate obliga, la cer ere, partea în culpă, la plata cheltuielilor efectuate
pentru soluționarea contestației. Cuantumul, detalierea și documentele
doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt prezentate în cerere, care
trebuie  depusă  înainte  de  pronunțarea  deciziei  de  soluționare  a
contestației”.
Totodată, Consiliul va reține că, potrivit art. 453 alin. (1) Cpc,
partea  care  pierde  procesul  va  fi  obligată,  la  cererea  părții  care  a
câștigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată.
Conform art. 61 Cpc, oricine are interes poate interveni într-un
proces care se judecă între părțile originare. Intervenția este principală,
când intervenientul pretinde pentru sine, în tot sau în parte, dreptul
Pagina 130 din 132
dedus judecății sau un drept strâns legat de acesta. Intervenția este
accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți.
De asemenea, potrivit art. 65 alin. (1) Cpc, intervenientul devine
parte în proces numai după admiterea în principiu a cererii sale.
În speță... (.................) S.R.L. a formulat o cerere de intervenție
accesorie în favoarea autorității contractante.
Astfel, din analiza coroborată a dispozițiilor Codului de procedură
civilă referitoare la plata cheltuielilor de judecată, Consiliul reține că,
pentru acordarea cheltuielilor de judecată nu este suficientă dobândirea
calității de parte într-un proces, ci, mai este necesar și ca acea parte să
câștige procesul, adică să obțină total sau în parte, pretențiile solicitate
prin cererea de chemare în judecată, dispozițiile art. 453 coroborat cu
art. 454 teza I Cpc, fiind explicite în acest sens.
Or,  din  această  perspectivă,  Consiliul  reține  că  intervenientul
accesoriu, deși, devine parte în proces după admiterea în principiu a
cererii sale, conform art. 65 alin. (1) Cpc, totuși, acesta nu a invocat și
nu putea invoca, nicio pretenție proprie în proces pentru a deveni „parte
care câștigă procesul”  sau „parte în culpă” , ci, sprijină numai apărarea
uneia dintre părți, după cum rezultă din dispozițiile art. 61 alin. (3) Cpc,
astfel încât, acesta nu poate obține condamnarea părții care a căzut în
pretenții la plata cheltuielilor de judecată și nici nu poate fi obligat la
plata  acestora  către  partea  care a  câștigat procesul,  doar partea  în
favoarea căreia a intervenit și care a fost în culpă putând fi obligată la
achitarea acestor cheltuieli.
Față de cele de mai sus, Consiliul va respinge, ca inadmisibilă,
solicitarea  intervenientului  de  obligare  a  contestatorului  la  plata  de
cheltuieli de judecată.
Pentru aceste motive
în baza documentelor depuse de părți,
...
DECIDE:
Respinge, ca nefondată, excepția tardivității contestației formulată
de...  ulterior  studierii  dosarului  cauzei,  invocată  de...  (.................)
S.R.L. în cererea de intervenție.
Respinge,  ca  tardiv,  petitul 4  din  cererea  de
intervenție formulată de... (.................) S.R.L..
Admite, în parte, contestațiile formulată de... în contradictoriu cu
autoritatea  contractantă  ORAȘUL...  (...),  î n  ceea  ce  privește  oferta
desemnată câștig ătoare, iar, pe cale de consecință, anulează raportu l
procedurii și actele subsecvente în partea aferentă ofertei depusă de...
(.................) S.R.L. și obligă autoritatea contractantă la reevaluarea
ofertei depusă de... (.................) S.R.L., de la etapa de verificare a
Pagina 131 din 132
conformității  propunerii  teh nice,  cu  respectarea  documentației  de
atribuire, a  prevederilor  legale  și  a  motivării  aferentă  prezentei,  în
termen de 10 zile de la comunicare.
Respinge, ca nefondată, partea din contestațiile formulate de. .. în
contradictoriu cu autoritatea contractantă ORAȘUL... (...) re feritoare la
propria S.A.ofertă, iar, pe cale de consecință, va admite în parte cererea
de intervenție formulată de... (.................) S.R.L..
Respinge,  ca  inadmisibilă,  solicitarea  intervenientului...
(.................) S.R.L. de obligare a contestatorului... la plata de cheltuieli
de judecată.
Obligatorie.
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.
Complet de soluționare a contestațiilor
în domeniul achizițiilor publice:
Consilier de soluționare
...
PREȘEDINTE
...
Consilier de soluționare
...
Redactat practicaua deciziei
...
Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 1... (o sută douăzecișișapte) pagini
Pagina 132 din 132
