     În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă
următoarea



                                  DECIZIE

                              Nr. …………
                             Data: …………..


     Prin contestația nr. 286/19.03.2025, înregistrată la CNSC sub nr.
……., formulată de ............. SRL, cu sediul social în ……, înregistrată la
Registrul Comerțului sub nr. ……., având CF …….., reprezentată legal de
………. – administrator, împotriva adresei nr. 2297/12.03.2025 de
comunicare a rezultatului procedurii și a raportului procedurii nr.
17378/12.03.2025, emise de ............., în calitate de entitate
contractantă, cu sediul în ………, în cadrul procedurii de licitație deschisă,
organizată în vederea încheierii contractului având ca obiect „Servicii de
paza, monitorizare si interventie la obiectivele deținute de catre
Societatea ….”, s-au solicitat:
     - admiterea contestatiei asa cum a fost formulata;
     - obligarea autoritatii contractante la anularea rezultatului procedurii
comunicat prin adresa nr. 2297/12.03.2025 , la anularea Raportului
procedurii nr. 17378/12.03,2025 si a actelor subsecvente acestora, ca
fiind netemeinice si nelegale;
     - reevaluarea si reanalizarea ofertelor depuse de către:
     1. SC ............. SRL
     2. SC .............SRL,
     declarate admisibile în procedură, in conformitate cu aspectele ce
urmeaza a fi sesizate si in conformitate cu considerentele retinute de
către Curtea de Apel .............prin Sentinţa nr. …../16 ianuarie 2025 si
cu cele retinute de către CNSC prin Decizia nr. ............. si cu
respectarea legislaţiei in vigoare.
      Prin cererea de intervenție nr. 3944/31.03.2025, înregistrată la
Consiliu cu nr. ……., .............SRL, cu sediul în ………, înregistrată la
Registrul Comerțului sub nr. ………., având CUI …….., reprezentată legal
prin …….. - administrator, solicită următoarele:
                                                                 Pagina 1 din 17
      - Admiterea în principiu a prezentei cereri de intervenţie;
      - Respingerea contestaţiei formulate de SC ............. SRL ca fiind
nefondată raportat la criticile privind oferta subscrisei.
      Prin cererea de intervenție nr. 22058/31.03.2025, înregistrată la
Consiliu cu nr. ………, ............. SRL, cu sediul în …….. și sediul ales
pentru comunicarea actelor de procedura în ………., înregistrată la
Registrul Comerțului sub nr. ………., având CUI …….., reprezentată legal
prin …….., solicită următoarele:
      Pe cale de exceptie :
      - autoritatea de lucru judecat in partea ce nu a format obiectul unei
plangeri impotriva Deciziei CNSC nr. .............;
      Pe fondul cauzei:
      - admiterea cererii de intervenţie;
      - respingerea ca nefondată a contestaţiei formulată de
către ............. SRL împotriva deciziei autorităţii contractante privind
rezultatul procedurii prin care oferta subscrisei a fost declarată
câştigătoare;
      - menţinerea raportului procedurii şi a tuturor actelor subsecvente
prin care oferta subscrisei asocieri a fost declarată câştigătoare şi
invitată să semneze contractul de achiziţie publică.

     Contestația și cererile de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1), art. 123
alin. (1) C. Proc. Civ. și art. 17 din Legea nr. 101/2016.


        CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
               asupra cauzei de față, constată următoarele:


      Consiliul a fost sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art. 12
alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin
care ............. SRL critică rezultatul procedurii de atribuire în cauză,
solicitând cele menționate în partea introductivă.
      Autoarea contestației, a cărei ofertă s-a clasat pe locul III în
procedură, supune atenției următoarele critici vizând oferta depusă de
............. SRL (clasată pe locul I în procedură):
      - critica nr. 1 vizează numărul de personal alocat: referitor la faptul
că ofertanta clasată pe locul I invocă utilizarea unui număr de 4,74
agenți/post, reclamanta consideră că numărul este insuficient în raport
cu legislația incidentă și necesitățile rezultate ca urmare a aplicării
prevederilor art. 126 lit. a) din Codul Muncii cu privire la acordarea
sporului de noapte.

                                                                    Pagina 2 din 17
      Petenta detaliază modul de calcul asupra numărului de agenți de
securitate necesari, respectiv un număr de 4,89 agenți/post;
      - critica nr. 2 cu privire la acordarea sporului de noapte în condițiile
Codului Muncii: Indiferent de opțiunea ofertantei .............pentru una din
cele două variante de acordare a sporului de noapte permise de legiuitor,
petenta apreciază că valoarea acestui spor nu poate fi 0,92 lei/oră,
valoarea corectă și sustenabilă în situația dată fiind de 1,84 lei/oră;
      - critica nr. 3 vizează acordarea sporului de week-end: reclamanta
apreciază că atât timp cât ofertanta a invocat contractul colectiv de
muncă, entitatea contractantă avea obligația de solicitare de dovezi în
acest sens, motiv pentru care solicită reevaluare ofertei sub acest aspect
și prezentarea contractului colectiv de muncă avizat de I.T.M. de unde
să rezulte cuantumul invocat.
      - critica nr. 4 vizează acordarea sporului de sărbători legale și
respectarea legislației muncii sub acest aspect, valoarea acestui drept
neputând fi 0, motivat de faptul că salariatului care lucrează într-o zi de
sărbătoare legală, așa cum se menționează la art. 142 pct. 1, i se
asigură compensarea cu timp liber corespunzător;
      - critica nr. 5 se referă la acordarea concediului de odihnă, valoarea
cuantificată de către .............fiind insuficientă, în opinia contestatoarei,
în raport cu executarea contractului;
      - critica nr. 6 vizează fondul de handicap: contestatoarea remarcă
faptul că declarația 100 depusă de ofertanta criticată în dovedirea
neplății fondului de handicap este contrazisă tocmai de organul de
control al ANAF prin decizia nr. 34133537/22.08.2024, care, conform
certificatului de atestare fiscală nr. 1149826/01.10.2024, pagina 2
punctul III include mențiuni relevante pentru situația fiscală a
contribuabilului: (i) la poziţia 6 aceasta are o eșalonare a contribuției
pentru vărsăminte persoane cu handicap în valoare de 707836; (ii) la
poziția 4 penalități în cuantum de 53.640 lei aferente aceleași decizii;
(iii) la poziţia 3 penalități de nedeclarare în valoare de 676.680 lei;
      - critica nr. 7 vizează cheltuielile directe/indirecte atat asupra
costurilor cat si a cuantumului necesar îndeplinirii contractului;
      - critica nr. 8 se referă la valoarea profitului (în cuantum de 0,01
lei/oră).
      Raportat la oferta ............., clasată pe locul secund în procedură,
contestatoarea supune atenției următoarele critici:
      - critica nr. 1 vizează acordarea sporului de noapte în condițiile
Codului Muncii, ofertanta în cauză, indicând un cuantum de 0.92 lei/oră;
      - critica nr. 2 se referă la acordarea concediului de odihnă, valoarea
cuantificată de către .............fiind insuficientă, în opinia reclamantei, în
raport cu executarea contractului;
      - critica nr. 3 cu privire la fondul de handicap: contestatoarea afirmă
că, având în vedere că ofertanta criticată nu a depus documente care să
dovedească că este scutită de plata către bugetul de stat a taxelor
                                                                    Pagina 3 din 17
prevăzute de dispozițiile Legii nr. 448/2006, modificată şi completată
prin OUG nr. 60/2017, aceasta avea obligația de a include în tariful
prezentat respectiva obligație legală, astfel:
      3.700 i/lună x 4% : 168 h/agent/lună = 0,88 lei/oră.
      Totodată, adaugă petenta, ofertanta cuantifică valoarea de 0,45
lei/oră pentru fondul de handicap, invocând valoarea a 2 persoane cu
grad de handicap plus un contract cu o unitate protejata fara a exista
dovezi concludente a modului de calcul sustinut inclusiv de declaraţia
100 cu privire la aceasta contributie;
      - critica nr. 4 se referă la cheltuielile directe/indirecte: reclamanta
apreciază că, pe lângă cuantumurile modice invocate, care nu pot fi
susținute, .............nu a prevăzut cheltuielile conform Legii nr. 333/2003
și HG nr. 301/2012, care prevăd controlul agenților de securitate pe
fiecare tură. De asemenea, ofertanta criticată nu a cuprins costuri cu
privire la polița de asigurare de răspundere civilă;
      - critica nr. 5 vizează nivelul derizoriu al profitului, respectiv 0,01
lei/oră.
      În final, contestatoarea atrage atenția că entitatea contractantă nu a
ținut cont în procesul de reevaluare a ofertelor ............. SRL
și .............SRL de cele reținute de Curtea de Apel .............la pag. 6 și 7
din SENTINTA NR. … din 16 ianuarie 2025.
      Prin adresa nr. 4823/16.05.2025, înregistrată la Consiliu sub nr. ……,
............., în calitate de entitate contractantă, a transmis punct de
vedere, prin intermediul căruia solicită respingerea contestației formulată
de ............. SRL, ca nefondată, pentru considerentele expuse în cele de
mai jos.
      ............. precizează că, așa cum a dispus instanța de judecată, a
procedat la reevaluarea ofertelor financiare ale celor doi operatori
economici, iar criticile contestatoarei vizând faptul că organizatoarea
procedurii nu ar fi efectuat verificări detaliate ale ofertelor tehnice,
respectiv financiare, sunt neîntemeiate, sunt vagi, generale si fara temei
legal.
      Simpla susținere că ofertele celor doi operatori economici supuse
reevaluării nu sunt reale, că ar fi imposibil de justificat, nu echivalează,
în opinia achizitoarei, cu faptul că instituția sa nu ar fi reevaluat ofertele
respective, în fapt fiecare dintre aceștia depunând clarificări pentru
fiecare dintre solicitările ............., în termen legal și în mod detaliat.
      Susţinerile contestatoarei cu privire la faptul că ............. SRL
și ............. ............. SRL nu au depus la entitatea contractantă o
modalitate corectă de calcul pentru numărul de agenți/post nu pot fi
primite de către CNSC, în opinia ............., pentru faptul că aceste
ofertante au ținut cont de salariul prevăzut de HG nr. 589/2024 în
stabilirea salariului de bază minim brut pe ţară garantat în plată cât și de
prevederile din Codul Muncii aplicabile în prezenta procedură de
atribuire.
                                                                     Pagina 4 din 17
     Entitatea contractantă atrage atenția că ............. formulează o nouă
contestație pentru aceleași critici supuse controlului judiciar și
soluționate în mod definitiv de către Curtea de Apel .............în dosarul
nr. ............., în partea care privește evaluarea ofertelor .............
şi .........................., precum şi actele subsecvente, organizatoarea
procedurii fiind obligată la continuarea acesteia cu reevaluarea ofertelor
menționate conform considerentelor deciziei, obligație pe care instituția
sa a îndeplinit-o în mod legal prin verificarea propunerilor financiare,
ținând cont de prevederile art. 125 alin. 1 şi art. 126 din Codul Muncii,
sub aspectul semnificației noțiunilor muncă de noapte şi salariat de
noapte, precum şi sub aspectul condițiilor impuse de lege pentru
acordarea alternativă a compensațiilor muncii de noapte.
     În drept, se invocă dispozițiile Legii nr. 101/2016.
     Ca mijloace de probă au fost depuse înscrisuri.
     Prin cererea de intervenție nr. 3944/31.03.2025, înregistrată la
Consiliu cu nr. ………, .............SRL, a cărei ofertă s-a clasat pe locul II în
procedura în cauză, solicită cele menționate în partea introductivă.
     Autoarea intervenției prezintă o serie de aspecte în susținerea
faptului că ............. a formulat contestația cu rea credință, având în
vedere că este aceeași contestație din dosarul CNSC nr. .............,
inclusiv în ceea ce privește critica cu privire la munca de noapte, critică
ce a făcut obiectul plângerii .......................... împotriva Deciziei
nr. ............. la Curtea de Apel ............., critică respinsă de instanță.
     Intervenienta notează că, în data de 26.02.2025, prin actul nr.
13470, comisia de evaluarea a solicitat clarificări societății sale cu privire
la oferta financiară, respectiv cu privire la munca de noapte, conform
celor dispuse prin hotărârea instanței.
     ..........................  redă   cele     menționate       în   adresa    nr.
3834/28.02.2025 prin care a răspuns solicitării de clarificări.
     Astfel, arată intervenienta, „în concluzie, pentru postul 24/24
subscrisa utilizează 4,89 agenţi de securitate/post, acordă oră liberă
plătită pentru munca de noapte, acordă spor de 100% munca prestată în
zilele de sărbătoare legală, acordă concediul de odihnă tuturor
salariaţilor, fără a fi necesar a se efectua ore suplimentare.".
     Totodată, autoarea intervenției remarcă faptul că are angajate
persoane cu handicap, încadrate cu normă întreagă şi are şi contract de
parteneriat cu societăți protejate, deci costul cu fondul de handicap este
calculat conform legislației aplicabile.
     Prin cererea de intervenție nr. 22058/31.03.2025, înregistrată la
Consiliu cu nr. ……., ............. SRL solicită cele menționate în partea
introductivă, formulând apărări împotriva criticilor din cuprinsul
contestației.
     Invocând excepția autorității de lucru judecat, autoarea intervenției
remarcă faptul că reclamanta nu a formulat plângere împotrivă Deciziei
CNSC nr. ............., ceea ce denotă faptul că a fost mulțumită de soluția
                                                                       Pagina 5 din 17
dată prin precedenta decizie, astfel că această decizie a intrat sub
puterea autorității de lucru judecat în partea/părțile ce nu au format
obiectul unei plângeri supuse instanței de control judiciar.
     Pe fondul cauzei, intervenienta consideră contestația ca fiind
nefondată, având în vedere că:
     - contestatoarea depune practic o copie a contestației precedente;
     - criticile aduse nu au suport real în cadrul ofertei, contestatoarea
invocând generalități;
     - niciunul din motivele pe care îşi construieşte contestatoarea
cererea de respingere a ofertei .............nu este de natură să probeze că
oferta respectivă nu respectă cerințele impuse de entitatea contractantă
privind oferta tehnică şi financiară.

    ............. SRL a constituit cauțiunea în sumă de 52.000,00 lei, fiind
depusă la dosar recipisa de consemnare nr. …, eliberată de CEC Bank –
Sucursala …, înregistrată în registrul de evidență al Consiliului sub nr. ….

     Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul
cauzei, Consiliul reține următoarele:
     ............., în calitate de entitate contractantă, a organizat procedura
de licitație deschisă, organizată în vederea încheierii contractului având
ca obiect „Servicii de paza, monitorizare si intervenție la obiectivele
deținute de către Societatea .............”, sens în care a elaborat
documentația de atribuire aferentă și a publicat, în SEAP, anunțul de
participare nr. …/06.08.2024. Conform anunțului de participare, valoarea
estimată a contractului este 2.600.000,00 RON, fără TVA, iar criteriul de
atribuire „cel mai bun raport calitate-preț”.
     Din procesul – verbal nr. 60212/18.09.2024 privind evaluarea
garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care
îl însoțesc, precum și îndeplinirea cerințelor de calificare, Consiliul a
reținut că au depus ofertă 5 operatori economici, între care și societatea
contestatoare.
     Totodată, din raportul procedurii nr. 67051/16.10.2024, s-a reținut
faptul că oferta depusă de ............. SRL a fost declarată câștigătoare,
cu 100 pct., iar oferta ............. SRL a fost clasată pe locul III, în
clasamentul ofertelor admisibile.
     Nemulțumită fiind de acest rezultat, ............. SRL a depus
contestația soluționată prin decizia nr. …. în sensul admiterii acesteia și
anulării raportului procedurii nr. 67051/16.10.2024, în partea care
privește evaluarea ofertelor ............. SRL și .......................... SRL,
precum și actele subsecvente. A fost obligată entitatea contractantă la
continuarea procedurii cu reevaluarea ofertelor menționate.
     Decizia Consiliului a făcut obiectul plângerilor formulate de .............
SRL și .......................... SRL, soluționate de către Curtea de

                                                                     Pagina 6 din 17
Apel ............., prin decizia nr. …, instanța admițând plângerile și
modificând decizia sub aspectul considerentelor.
     Ulterior deciziei emisă de instanță a fost întocmit raportul procedurii
nr. 17378/12.03.2025, rezultând următorul clasament:
     - ............. SRL – locul I;
     - .......................... SRL – locul II;
     - ............. SRL – locul III.
     Acest din urmă rezultat face obiectul prezentei contestații, .............
SRL solicitând anularea acestuia.

      Cu privire la cererile de intervenție voluntare formulate de
.......................... SRL și ............. SRL, văzând că acestea au calitate și
capacitate procesuală și au dovedit un interes legitim propriu în pricină
prin promovarea cererilor, constând în conservarea calității de ofertant
admisibil și ofertant câștigător, sprijinind, astfel, poziția entității
contractante în menținerea actelor evaluării, în conformitate cu art. 64
C.proc.civ., Consiliul le încuviințează, în principiu, ca accesorii, de
intervenție în favoarea entității contractante.

      Excepția autorității de lucru judecat în partea ce nu a format
obiectul unei plângeri împotriva deciziei CNSC nr. …, invocată de
societatea intervenientă ............. SRL va fi unită cu fondul, fiind
necesară dezlegarea în fond a pricinii.

         Procedând la analiza temeiniciei criticilor de pretinsă nelegalitate
privind acordarea sporului de noapte, Consiliul stabilește că aceste
aspecte au fost tranșate de instanța de judecată prin decizia nr. …, ale
cărei considerente sunt redate în cele ce urmează (disponibile pe
https://www.rejust.ro/juris/...) :
       (…) În acest context, întrucât atât autoritatea contractantă, cât şi participanţii la
procedură, folosesc impropriu noţiunea de spor de noapte, trebuie admis că se impune
reevaluarea ofertelor depuse de ............. S.r.l. și .......................... S.r.l., soluţia dispusă de
Consiliu fiind corectă, cu consecinţa că trebuie menţinută.
       ####, reevaluarea nu se poate efectua pe baza acelor considerente din decizie prin
care Consiliul validează calculul prezentat de contestatoare, interzice demersul de clarificare
a propunerilor financiare sub aspectul analizat de Consiliu şi atrage atenţia autorităţii
contractante asupra prevederilor art. 133 alin. 3 și art. 143 alin. 3 lit. c) din Hotărârea
Guvernului nr. 394/2016, plângerile fiind fondate sub aspectul criticilor referitoare la aceste
considerente.
       Reevaluarea ofertelor menţionate trebuie efectuată de către autoritatea
contractantă pornind de la prevederile art. 126 din Codul muncii, conform cărora
salariații de noapte beneficiază fie de program de lucru redus cu o oră față de durata
normală a zilei de muncă, fără ca aceasta să ducă la scăderea salariului de bază, fie de un
spor pentru munca prestată în timpul nopții de 25% din salariul de bază, în ambele cazuri
pentru zilele în care se efectuează cel puțin 3 ore de muncă de noapte din timpul normal de

                                                                                            Pagina 7 din 17
lucru, dat fiind că doar munca prestată între orele 22,00-6,00 este considerată muncă de
noapte, conform art. 125 din Codul muncii.
          În interpretarea textului legal referit, trebuie admis că un angajator poate opta doar
pentru una din cele două soluţii legislative, neputând acorda unui salariat de noapte,
concomitent, atât reducerea cu o oră față de durata normală a zilei de muncă, care se acordă
doar pentru zilele în care efectuează cel puțin 3 ore de muncă de noapte, cât şi spor de
noapte, care se acordă numai dacă timpul astfel lucrat ########## cel puțin 3 ore de noapte
din timpul normal de lucru.
          Aşadar, autoritatea trebuie să verifice dacă petentele au optat pentru reducerea
cu o oră a duratei normale a zilei de muncă pentru toţi salariaţii de noapte, aşa cum
rezultă din susţinerile acestora, iar în caz afirmativ, trebuie verificată problema
acordării sporului de noapte, dacă acesta este acordat concomitent cu cealaltă
modalitate de compensare enunţată, caz în care trebuie avute în vedere prevederile
legale asupra cărora a atras atenţia Consiliul.
          Autoritatea contractantă trebuie să aibă în vedere, de asemenea, că noţiunea spor
de noapte are o semnificaţie precisă, cea care rezultă din textul legii, astfel că trebuie
să se verifice dacă această noţiune a fost folosită pentru a desemna suma plătită pentru
ora cu care s-a redus durata normală a zilei de muncă, cu observaţia că această din
urmă sumă se plăteşte numai salariatului de noapte care îndeplineşte condiţiile pentru
a fi compensat astfel.
          De asemenea, în cadrul reevaluării ofertelor depuse de ............. SRL
și .......................... SRL, autoritatea contractantă trebuie să aibă în vedere că opţiunea
angajatorului pentru reducerea cu o oră a duratei normale a zilei de muncă pentru toţi
salariaţii de noapte nu implică, în mod automat, efectuarea de ore suplimentare de
către aceştia, asemenea costuri putând fi evitate prin organizarea programului în ture,
spre exemplu prin folosirea a 3 echipe de salariaţi, care vor alterna între ture de zi,
ture de noapte şi perioadele de repaus, ceea ce înseamnă că nici plata dublă a orei cu
care este redusă durata normală a zilei de muncă nu intervine în mod automat, acest
cost putând fi ajustat de angajator, la fel, prin organizarea programului în ture.
       Acestea sunt aspectele în raport cu care autoritatea contractantă va reevalua ofertele
depuse de ............. SRL și .......................... SRL, urmând ca în cadrul verificării
propunerilor financiare să fie avute în vedere prevederile art. 125 alin. 1 şi art. 126 din
Codul muncii sub aspectul semnificaţiei noţiunilor muncă de noapte şi salariat de
noapte, precum şi sub aspectul condiţiilor impuse de lege pentru acordarea alternativă
a compensaţiilor muncii de noapte.
       Raportat la considerentele expuse, în temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016,
Curtea va admite plângerile şi va modifica decizia Consiliului doar sub aspectul
considerentelor, în sensul celor arătate în prezenta sentinţă.
       Așadar, instanța a stabilit că entitatea contractantă trebuie să
verifice:
       - dacă petentele, în speță .......................... SRL și ............. SRL,
au optat pentru reducerea cu o oră a duratei normale a zilei de muncă
pentru toți salariații de noapte;
       - în caz afirmativ, trebuie verificată problema acordării sporului de
noapte, dacă acesta este acordat concomitent cu cealaltă modalitate de
compensare, caz în care trebuie avute în vedere prevederile legale
asupra cărora a atras atenţia Consiliul;
                                                                                  Pagina 8 din 17
      - dacă noțiunea de spor de noapte, aceasta având o semnificație
precisă, a fost folosită pentru a desemna suma plătită pentru ora cu care
s-a redus durata normală a zilei de muncă, cu observaţia că această din
urmă sumă se plăteşte numai salariatului de noapte care îndeplineşte
condiţiile pentru a fi compensat astfel;
       - că opţiunea angajatorului pentru reducerea cu o oră a duratei
normale a zilei de muncă pentru toţi salariaţii de noapte nu implică, în
mod automat, efectuarea de ore suplimentare de către aceştia,
asemenea costuri putând fi evitate prin organizarea programului în ture;
       - prevederile art. 125 alin. (1) şi art. 126 din Codul muncii sub
aspectul semnificaţiei noţiunilor muncă de noapte şi salariat de noapte,
precum şi sub aspectul condiţiilor impuse de lege pentru acordarea
alternativă a compensaţiilor muncii de noapte.
       Cele expuse în cele ce preced intră sub efectul puterii de lucru
judecat, statuat la art. 431 alin. (2) C. proc. civ. - Oricare dintre părţi poate
opune lucrul anterior judecat într-un alt litigiu, dacă are legătură cu soluţionarea acestuia din
urmă.
       Condiţia de aplicare a autorităţii de lucru judecat presupune
identitatea de acţiuni (părţi, obiect şi cauză juridică), ce opreşte
repetarea judecăţii, iar puterea, prezumţia de lucru judecat, ce impune
consecvenţa în judecată, astfel că ceea ce s-a constatat şi statuat printr-
o hotărâre nu trebuie să fie contrazis printr-o altă hotărâre. În decizia sa
nr. 1777 din 25 iunie 2015, Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie, Secţia a
II-a civilă, a reținut că, în mod corect, instanța de apel a precizat că nu
respinge acţiunea în baza autorităţii de lucru judecat, ci are obligaţia de
a judeca în fond, însă soluţia trebuie să ţină cont de dezlegarea deja
dată asupra problemei de drept dedusă judecăţii, dând eficienţă
prezumţiei de lucru judecat, că a mai fost odată dezlegată chestiunea
litigioasă.
       Astfel, Consiliul nu poate face abstracție de raționamentul ce răzbate
din decizia civilă nr. 10/16.01.2025.
       Din analiza actelor evaluării, rezultă că entitatea contractantă a
interpelat .......................... SRL și ............. SRL prin adresele nr.
13470/26.02.2025 și nr. 13469/26.02.2025, rezultatul evaluării fiind
consemnat în procesul-verbal nr. 15250/04.03.2025 privind evaluarea
propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu
propunerile tehnice după cum urmează:
       Astfel prin adresa nr. 13470/26.02.2025 cu termen limita de răspuns 28.02.2025, au
 fost solicitate clarificari ofertantului .......................... S.R.L. Acesta a răspuns a răspuns în
 termenul solicitat, documentele fiind semnate cu semnătură electronică, bazată pe un
 certificat digital emis de un furnizor acreditat, postând in SEAP adresa nr. 3834 din
 28.02.2025.
       Întrebare: Precizaţi daca in calculul tarifului orar pentru postul de 24/24h, ati optat
 pentru reducerea cu o ora a duratei normale a zilei pentru toti salariaţii care presteaza
 serviciu de noapte, opţiune ce nu implica efectuarea de ore suplimentare de către aceştia.
                                                                                         Pagina 9 din 17
      Răspuns: Prin prezenta confumam ca subscrisa, in calculul tarifului orar pentru tipul
de post 24/24, a optat pentru aplicarea prevederilor art. 126 lit. a) din Codul muncii-Legea
nr,53/2003, respectiv reducerea cu o ora fata de durata normala a zilei de munca, pentru toti
salariaţii, pentru zilele in care salariatul efectueaza cel puţin 3 ore de munca de noapte.
Aplicarea acestei prevederi legale nu duce la scaderea salariului de baza si nici nu implica
efectuarea de ore suplimentare de către salariaţii care presteaza munca de noapte.

      Concluzie Comisia de evaluare: In urma analizei răspunsului si a calculelor
prezentate, comisia apreciaza răspunsul ca fiind concludent.

        Întrebare : Detaliati modalitatea de calcul pentru numărul de agenti/post necesar
acoperirii in integralitate a serviciului de paza in conformitate cu calculatia de pret din
oferta financiara depusa ( program redus cf art. 126 lit. a); CO; sărbători legale,...)
        Răspuns : Cu privire la modalitatea de calcul pentru numărul de agenti/post necesar
acoperirii in integralitate a serviciului de paza in conformitate cu calculatia de pret din
oferta financiara depusa facem urmatoarele precizări: Post permanent 24/24
        —> Conform Caietului de sarcini serviciile se presteaza in program permanent:
365 zile/an x 24 ore/zi: 12 luni/an = 730 ore/post /luna
        730 ore/post /luna : 168 ore/agent/luna = 4.35 agenţi/ post/ luna
        —> Pentru asigurarea orelor provenite din aplicarea prevederilor art.126 lit. a) din
Codul muncii (ora libera plătită pentru munca de noapte) si pentru a nu se efectua ore
suplimentare subscrisa asigura agenţi suplinitori/inlocuitori
        365 zile/an x 1 ora/zi: 12 luni/an = 30,42 ore/post/luna
        30,42 ore/post /luna : 168 ore/agent/luna = 0,18 agenţi /post/luna
        Deci numărul de agenţi necesari pentru_asigurarea postului permanent si pentru
asigurarea orelor provenite din aplicarerea prevederilor art.126 lit. a) din Codul muncii (ora
libera plătită pentru munca de noapte), fara asigurarea CO este: 4.35 agenţi/ post/ luna +
0,18 agenţi /nost/ luna =- 4,53 agenţi/ post/ luna
       —> In vederea efectuării concediului de odihna (conform art. 150 din Legea nr.
53/2003 - Codul Muncii) de către agenţii menţionaţi anterior si pentru a nu se efectua ore
suplimentare, subscrisa asigura agenţi suplinitori/inlocuitori 4,35+0,18 = 4,53 agenţi /post/
luna
       4,53 ag/post x 20 zile CO/an x 8 ore/zi: 12 luni/an : 168 ore/ag/luna = 0,36 agenţi
/post/ luna 4,53 +0,36 = 4.89 agenţi de securitate/ post/ luna
       —> Calcul concediu de odihna conform Codului Muncii, pentru un post permanent
24/24: 4,89 agenti/post x 3.700 lei: 12 luni/an : 730 ore/post/luna = 2,06 lei/ora
       —>Precizam ca subscrisa, in conformitate cu art. 142 alin(2) din Codul Muncii,
acorda spor de 100% pentru munca prestata in zilele de sarbatoare legala, cheltuiala care
se regaseste in tariful orar ofertat astfel:
       17 zile x 24 ore/zi luna x 22,024 lei/ora: 12 luni: 730 ore/post /luna = 1,03 lei/ora
       In concluzie, pentru postul 24/24 subscrisa utilizeaza 4.89 agenţi de securitate/ post,
acorda ora libera plătită pentru munca de noapte, acorda spor de 100% munca prestata in
zilele de sarbatoare legala, acorda concediul de odihna tuturor salariaţilor, fara a fi necesar
a se efectua ore suplimentare.
       Post temporar 8(11)/24
       —>Conform Caietului de sarcini serviciile pentru postul temporar situat in B-dul
...nr.24A se presteaza dupa următorul program:

                                                                               Pagina 10 din 17
     8 ore - Luni, Marti, Miercuri, Vineri (0800-1600) -1.592 ore
     11 ore - Joi (08oo-1900) - 539 ore
     2.131 ore/an : 12 luni/an = 177,58 ore/post/luna (medie)
177,58 ore/post /luna: 168 ore/agent/luna = 1.06 agenţi/ post/ luna
      —> nu se presteaza munca de noapte
      —> nu se lucreaza in zilele de sarbatoare legala



       —> în vederea efectuării concediului de odihna (conform art. 150 din Legea nr.
53/2003 - Codul Muncii) de către agenţii menţionaţi anterior si pentru a nu se efectua ore
suplimentare, subscrisa asigura agenţi suplinitori/inlocuitori
       1,06 ag/post x 20 zile CO/an x 8 ore/zi: 12 luni/an : 168 ore/ag/luna = 0,08
agenţi /post/ luna 1,06 + 0,08 = 1,14 agenţi de securitate/ post/ luna
       —> Calcul concediu de odihna conform Codului Muncii, pentru postul temporar:
1,14 agenti/post x 3.700 lei: 12 luni/an : 177,58 ore/post/luna = 1.98 lei/ora
       In concluzie, pentru postul temporar, la care nu se lucreaza in zilele de sarbatoare
legala si nici noaptea, subscrisa utilizeaza 1,14 agenţi de securitate/post, acorda concediul
de odihna tuturor salariaţilor, fara a fi necesar a se efectua ore suplimentare.
      Concluzie Comisia de evaluare: în urma analizei răspunsului si a calculelor
prezentate, comisia apreciaza răspunsul ca fiind concludent.

       Astfel prin adresa nr. 13469/26.02.2025 cu termen limita de răspuns 28.02.2025, au
fost solicitate clarificari ofertantului ............. SRL. Acesta a răspuns a răspuns în termenul
solicitat, documentele fiind semnate cu semnătură electronică, bazată pe un certificat digital
emis de un furnizor acreditat, postând in SEAP adresa nr. 21.830 din 28.02.2025
       Întrebare : Precizaţi daca in calculul tarifului orar pentru postul de 24/24h, ati optat
pentni reducerea cu o ora a duratei normale a zilei pentru toti salariaţii care presteaza
serviciu de noapte, opţiune ce nu implica efectuarea de ore suplimentare de către aceştia.
       Răspuns : Asa cum am precizat in cuprinsul notei de fundamentare am optat pentru
aplicarea art. 126 lit. a) din Codul muncii, calculele reliefând aceste aspecte asa cum a
retinut inclusiv instanta de control judiciar.
       Reducerea orei de noapte se aplica pentru toti salariaţii, insa valoarea invederata la
cap. "spor de noapte" reprezintă in sine valoarea pentru cei 0,18 agenţi care sunt retribuiti
proporţional cu timpul lucrat, adica o ora pentru a demonstra ca si agentul înlocuitor (0,18
ag/post) este plătit.
       In decursul a 365 de zile x 1 ora x 22,024 lei : 12 luni = 669,90 lei : 730 ore/luna =
0,92 lei/ora, adica valoarea unei ore pentru cei 0,18 agenţi.
       Faptul ca apare la rubrica spor de noapte, am dorit sa demonstram de fapt raportul
pentru cei 0,18 agenţi si ca aceşti sunt platiti normal.
       Asa cum se poate vedea nu am folosit niciunde in calcule procent de 25% adica spor
de noapte.
      Concluzie Comisia de evaluare: în urma analizei răspunsului si a calculelor
prezentate, comisia apreciaza răspunsul ca fiind concludent.


                                                                                  Pagina 11 din 17
         Întrebare : Având in vedere calculatia de pret din oferta financiara prezentata,
Comisia de evaluare a constatat ca pentru asigurarea pazei pentru postul de 24 h este
necesar un număr de 5,12 agenţi /post. Clarificaţi cum acoperiţi necesarul de agenţi pentru
toate posturile cu numărul de 4,74 agenti/post, declarat in oferta dvs respectând modul de
calcul al tarifului orar pentru postul de 24h, respectiv: Necesarul de agenţi pentru
acoperirea normei legale/post este de 4,35 agenti/post;
         Reducerea programului cu o ora a duratei normale de lucru conform Art. 126 lit. a
din CM - 0,18 agenti/post;
         Acordarea timpului liber pentru sărbători legale cf. Art. 142 alin.l)- 0,21 agenti/post;
- Acordare CO cf Art. 150 din CM - 0,376 agenti/post; 4,35 + 0,18 + 0,21 + 0,38 = 5,12
agenti/post.
         Raportat la constatările Comisiei de evaluare si a ofertei financiare depuse, va
solicitam sa clarificaţi aspectele sesizate.
         Răspuns : Consideram ca cel de-al doilea punct la solicitarea de clarificari excede
celor statutate de către instanta de control judiciar avand in vedere faptul ca, litigiul in baza
caruia Curtea de apel .............s-a pronunţat a fost cel izvorât din aplicarea art. 126 litera a)
nicidecum referitor la numărul de agenţi pe post. întrucât aceste aspecte nu au făcut obiectul
judecaţii si nici nu s-a pronuntat instanta in acest sens, se intelege cu certitudine ca nu au
fost atacate iar ele au rămas definitive, nemaiputind face obiectul unei alte evaluari in afara
celor retinute de către instanta in motivare "insa, reevaluarea nu se poate efectua pe baza
acelor considerente din decizie prin care Consiliul valideaza calculul prezentat de
contestatoare. interzice demersul de clarificare a propunerilor financiare sub aspectul
analizat de Consiliu si atrage atentia autoritatii contractante asupra prevederilor art. 133
alin. 3 si art. 143 alin. 3 lit. c) din Hotararea Guvernului nr. 394/2016, plângerile fiind
fondate sub aspectul criticilor referitoare la aceste considerente.
         Reevaluarea ofertelor mentionate trebuie efectuata de către autoritatea contractanta
pornind de la prevederile art. 126 din Codul muncii, conform carora salariaţii de noapte
beneficiaza fie de program de lucru redus cu o ora fata de durata normala a zilei de munca,
fara ca aceasta sa duca la scaderea salariului de baza, fie de un spor pentru munca prestata
in timpul nopţii de 25% din salariul de baza, in ambele cazuri pentru zilele in care se
efectueaza cel puţin 3 ore de munca de noapte din timpul normal de lucru, dat fiind ca doar
munca prestata intre orele 22,00-6,00 este considerate munca de noapte, conform art. 125
din Codul muncii. (")
         De asemenea, in cadrul reevaluarii ofertelor depuse de ............. SRL
si .......................... SRL, autoritatea contractanta trebuie sa aiba in vedere ca opţiunea
angajatorului pentru reducerea cu o ora a duratei normale a zilei de munca pentru top
salariaţii de noapte nu implica, in mod automat, efectuarea de ore suplimentare de către
aceştia, asemenea costuri putând îl evitate prin organizarea programului in ture, spre
exemplu prin folosirea a 3 echipe de salariaţi, care vor alterna intre ture de zi, ture de noapte
si perioadele de repaus, ceea ce inseamna ca nici plata dubla a orei cu care este redusa
durata normala a zilei de munca nu intervine in mod automat, acest cost putând fi ajustat de
angajator, la fel, prin organizarea programului in ture.
       Acestea sunt aspectele in raport cu care autoritatea contractanta va reevalua ofertele
depuse de ............. S.R.L. si .......................... S.R.L., urmând ca in cadrul verificării
propunerilor financiare sa fie avute in vedere prevederile art. 125 alin. 1 si art. 126 din
Codul muncii sub aspectul semnificaţiei noţiunilor munca de noapte si salariat de noapte,
precum si sub aspectul condiţiilor impuse de lege pentru acordarea alternative a
                                                                                    Pagina 12 din 17
compensaţiilor muncii de noapte. Raportat la considerentele expuse, in temeiul art. 34 alin,
5 din Leuea nr. 101/2016. Curtea va admite plangerile si va modifica decizia Consiliului
doar sub aspectul considerentelor, in sensul celor aratate in prezenta sentinta."
     Or in cuprinsul motivării nu regăsim o reevaluare totala a ofertei in raport de numărul
de agenţi pe care i-am prezentat, acest aspect fiind lămurit, cu excepţia aplicarii sporului.

      Asa cum am precizat si in cuprinsul notei de fundamentare tarif, pentru cele 17 zile de
sărbători legale /an (unele coincid cu zilele de weekend) vom aplica prevederile art. 142
alin. (1) din Codul muncii In cuprinsul alin. (2) al aceluiaşi articol, legiuitorul a condiţionat
acordarea sporului pentru sarbatoarea legala numai in cazul in care din motive nejustificate
nu se acorda zile libere.
      Asa cum am precizat in cuprinsul fundamentării am majorat numărul de agenţi /post
numărul legal de ore fiind respectat asa cum se prevede in documentaţie.
      In concret cei 0,21 ag/post suplimentari, beneficiaza de aceleaşi drepturi salariale ca si
restul agenţilor fiind plătit cu acelaşi tarif orar dupa cum vom arata mai jos:
        Pentru sporul de noapte : Prin aplicarea art. 126 lit.a) din Codul muncii avem
detalierea din cadrul notei de fundamentare astfel:
        Media nr. de ore /post de paza este de 730 ore/luna( 24 ore x 365 zile +8760 ore/an
de unde 8760 ore : 12 luni + 730 ore medie ore/luna.
        Pentru acest nr de ore este nevoie de 4,35 ag/post, adica 730 : 168 ore media lunara
4,35 ag./post
        Prin reducere programului cu o ora se genereaza inca o ora in plus efectuata de către
agentul suplinitor, situatie in care se va mari si numărul de agenţi dar si nr de ore pe care le
plăteşte angajatorul. Astfel in decursul unei luni se vor genera inca 31 de ore in plus (ora
calculata la o luna de 31 zile) pe care angajatorul le va plaţi prin adaugarea acestora la
costurile salariate si vom avea următoarea formulă: Cele 730 ore /normale /post + cele 31
ore de la ora redusa efectuata de un alt agent = 761 ore/luna pe care le va plaţi angajatorul.
Cele 761 de ore vor fi efectuate de către un număr mai mare de agenţi astfel: 761 ore : 168
ore norma lunara = 4,529, adica rotunjit la 4,53 ag/post.
        Având in vedere ca, in cele 365 de zile se va efectua cate o ora de un alt agent care
va fi plătit se vor genera intr-un an un nr. de 365 de ore care le efectueaza agentul înlocuitor
care suplinesc ora libera plătită. Si vom avea costuri de conform ultimei metode de calcul
prezentate la pct.l din calculatia de pret tarif unitar (365 zile/an x 1 ora x 22,024 lei/ora: 12
luni = 669,90 lei/luna : 730 ore/luna = 0,92 lei/ora Prin accasta nu se va afecta astfel salariu
de baza al agentului caruia programul de lucru i se reduce cu o ora, si va fi plătit si agentul
care suplineste ora redusa.
        Total spor de weekend negociat prin CIM de 0,10% la salariu minim brut, (munca
suplimentara nu se efectueaza avand in vedere calculele mai sus învederate si existente in
calculate, efectuate prin raportare la nr legal de ore/post, număr legal ore/luna si agenţi
folosiţi)
      Pentru sporul de weekend existent in cadrul calculatiei de pret la pct.3. ne-am raportat
la salariu minim brut de 3700 lei la care am adugat valoarea de 220,24 lei care reprezintă
suma pentru zilele de weekend prestate de către agentul înlocuitor care suplineste ora de
noapte, (pentru zilele de weekend ne-am raportat la un nr. maxim de zile de weekend luând
in calcul preventiv un nr de 10 zile /luna astfel: 10 zile weekend, x 22,024 = 220,24 lei +
3700 lei salariu min. brut de unde am aplicat procentul negociat prin CIM de 0,10% asa
cum reiese din pct 3.)
                                                                                 Pagina 13 din 17
     Pentru munca prestata in zilele de sarbatoare legala, pct.4 din calculatia tarif unitar.
     Si in aceasta situatie vom avea 17 zile de sarbatoare legala/an pe care agentul le
presteaza adica 17 zile x 24 ore = 408 ore.
     Avand in vedere ca se reduce ora de noapte si in zile de sarbatoare legala, vom avea
inca 17 ore in plus pe care le va plaţi angajatorul adica 408 ore + 17 ore = 425 ore intr-un
an.
Numai ca, agentul care intr-o luna suplineste ora de noapte este si agentul care acorda libere
din urmatoarele considerente:
     Cele 425 ore/an : 12 luni = 35,41 ore medii de sarbatoare legala pe luna
     Intr-o luna agentul suplinitor efectueaza 31 ore de la suplinirea programului de noapte
redus + 35,41 ore de sarbatoare legala = 66,41 ore lucrate.

      Costurile salariale inclusiv pentru 0,21 ag. sunt cuantificate integral atat la sporul de
weekend, spor de noapte, inclusiv indemnizaţia pentru concediu de odihna care ii este
acordata integral calculata la cele 21 de zile. Astfel ca am adăugat cuantumul de 346,87 lei
care reprezintă indemnizaţia agentului înlocuitor la salariu minim brut si l-am impartit la
cele 12 luni si asa cum se poate vedea la norma de lucru de 168 de ore (nu la 66,41 ore)
rezultată fiind valoarea de 2,02 lei/ora.
      Precizam ca indemnizaţia concediu, nu este in fapt un drept salarial intrucat pe durata
CO salariatul primeşte aceste drepturi pe perioada cat nu presteaza activitate de munca.
      Astfel ca toate drepturile salariale ii sunt acordate integral ele fiind inclusiv asa cum
am precizat folosit atât pentru programul de noapte redus cat si pentru acordarea liberelor
pentru zilele de sărbătoare legala dar totodată remunerat salarial cu salariu integral ce
corespunde unui număr de 168 de ore. Astfel ca, in calitate de angajator si fiind un atribut
exclusiv al acestuia, modul de alocare si planificarea agenţilor/posturi si obiective, face
parte din managementul de resurse umane.
      În aceste condiţii angajatorului îi conferă legislaţia muncii libertatea de a decide
asupra structurii echipei, inclusiv a rotatiilor si suplinirii pe parcursul derulării contractului
iar, acordarea zilelelor libere se va efectua inclusiv prin rotirea agenţilor astfel ca oricare
dintre agenţi va beneficia de zile libere în condiţii art. 142 alin. (1) Codul muncii (Decizia
nr 3103/C11/3637/04.11.2024 din care redăm). Având in vedere ca prin solicitarea de
clarificari nr. 13469/26.02.2025 autoritatea contractanta NE IMPUNE / OBLIGA sa
acordam timp liber cu unu nr. de 0.376 ag./post. in loc CO cf. art. 150 din CM (facem
aceasta afirmaţie « ca ne impune/obliga » deoarece in cadrul notei de fundamentare a
societăţii noastre nu se regăseşte accasta menţiune dc acordare timp liber in loc de
contravaloare CO). Ne punem întrebarea:
      Ce se întamplă cu contravaloarea/valoarea sporului de CO cuprins/mentionat in nota
de fundamentare la Cap. 5 (Concediu de odihna (art. 150 din CM) - 2,02 lei/ora), spor ce
face parte din componenta tarifului orar final ofertat, din moment ce autoritatea contractanta
ne impune sa acordam timp liber.

    Concluzie Comisia de evaluare: în urma analizei răspunsului si a calculelor prezentate,
comisia apreciază răspunsul ca fiind concludent.

     Din cele de mai sus, rezultă că entitatea contractantă a pus în
aplicare cele trasate de instanța de judecată sub aspectul solicitării
ofertanților de a preciza dacă au optat pentru reducerea cu o oră a
                                                                                  Pagina 14 din 17
 duratei normale a zilei pentru toți salariații care prestează serviciu de
 noapte.
     Însă, răspunsul ofertanților nu a fost analizat prin prisma celor
dictate de Curtea de Apel ............., respectiv:
     - dacă sporul de noapte este acordat concomitent cu cealaltă
modalitate de compensare, caz în care trebuie avute în vedere
prevederile legale asupra cărora a atras atenţia Consiliul;
     - dacă noțiunea de spor de noapte (aceasta având o semnificație
precisă) a fost folosită pentru a desemna suma plătită pentru ora cu care
s-a redus durata normală a zilei de muncă, cu observaţia că această din
urmă sumă se plăteşte numai salariatului de noapte care îndeplineşte
condiţiile pentru a fi compensat astfel;
     - faptul că opţiunea angajatorului pentru reducerea cu o oră a
duratei normale a zilei de muncă pentru toţi salariaţii de noapte nu
implică, în mod automat, efectuarea de ore suplimentare de către
aceştia, asemenea costuri putând fi evitate prin organizarea programului
în ture;
     - dacă au fost avute în vedere prevederile art. 125 alin. (1) şi art.
126 din Codul muncii sub aspectul semnificaţiei noţiunilor muncă de
noapte şi salariat de noapte, precum şi sub aspectul condiţiilor impuse
de lege pentru acordarea alternativă a compensaţiilor muncii de noapte.
     Altfel spus, lipsește analiza membrilor comisiei de evaluare asupra
răspunsurilor furnizate de .......................... SRL și ............. SRL,
aceștia mulțumindu-se să consemneze că apreciază răspunsurile ca fiind
concludente.
     Conchide Consiliul că membrii comisiei de evaluare s-au achitat
formal de analiza ce se impunea a fi înfăptuită.
     Câtă vreme actele evaluării nu atestă o analiză a ofertelor din
perspectiva mai sus arătată și care să fie finalizată cu o decizie asumată
și fundamentată a membrilor comisiei de evaluare, Consiliul nu se va
pronunța asupra acestor documente. Doar după îndeplinirea acestei
obligații legale, Consiliul se va putea pronunța asupra legalității și
temeiniciei viitoarei decizii a autorității, prin care ofertele vor fi
considerate admisibile sau inadmisibile, în mod fundamentat.
     Consiliul nu poate face în locul comisiei de evaluare analiza pe care
aceasta din urmă este obligată să o înfăptuiască, nu se poate substitui
atribuțiilor comisiei, precizate la art. 133 și următoarele din HG nr.
394/2016, rolul său de organism administrativ-jurisdicțional fiind acela
de examinare din punct de vedere al legalității și temeiniciei actul atacat,
așa cum impune art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.
     În lipsa verificărilor detaliate trasate de instanța de judecată,
activitatea de evaluare a ofertelor devine una conjuncturală, subiectivă și
arbitrară, comisia de evaluare putând să declare admisibilitatea unei
oferte, chiar dacă ea nu este pe deplin justificată.

                                                                  Pagina 15 din 17
      În acest context, Consiliul va impune entității reverificarea ofertelor
prin evaluarea răspunsurilor .......................... SRL și ............. SRL în
acord cu cele dispuse de instanța de judecată prin decizia civilă nr. ........
      În funcție de rezultatul acestei analize, Consiliul se va pronunța
ulterior, în situația în care va fi atacat noul rezultat, și asupra celorlalte
aspecte criticate de ............. SRL în legătură cu ofertele
.......................... SRL și ............. SRL și asupra cărora nici Consiliul și
nici instanța de judecată nu s-au pronunțat prin deciziile anterioare.
Nefiind dezlegată chestiunea litigioasă nu poate fi reținută excepția
autorității de lucru judecat invocată de ............. SRL cu privire la aceste
aspecte.
      Pentru considerentele enunțate, Consiliul va admite contestația
formulată de ............. SRL, în contradictoriu cu ............., în calitate de
entitate contractantă, va anula raportul procedurii nr. 17378/12.03.2025,
în partea care privește evaluarea ofertelor .......................... SRL
și ............. SRL, precum și actele subsecvente și va obliga entitatea
contractantă la continuarea procedurii cu reevaluarea ofertelor
menționate, în considerarea celor ce preced, în termen de 10 zile de la
primirea prezentei.
      Față de soluția prefigurată, în cele ce preced, se resping cererile de
intervenție formulate de .......................... SRL și ............. SRL.


                              Pentru aceste motive,
            în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
                             CONSILIUL DECIDE:


        În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, respinge, ca
nefondată, excepția autorității de lucru judecat, invocată de .............
SRL.
      În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul admite contestația
formulată de ............. SRL, în contradictoriu cu ............., în calitate de
entitate        contractantă       și     anulează      raportul   procedurii   nr.
17378/12.03.2025, în partea care privește evaluarea ofertelor
.......................... SRL și ............. SRL, precum și actele subsecvente.
Obligă entitatea contractantă la continuarea procedurii cu reevaluarea
ofertelor menționate, în considerarea celor ce preced, în termen de 10
zile de la primirea prezentei
      Potrivit art. 64 alin. (2) din Codul de procedură civilă, încuviințează
în principiu cererile de intervenție formulate de .......................... SRL și
............. SRL și în temeiul art. 67 din același act normativ, le respinge.


                                                                        Pagina 16 din 17
     Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
     Împotriva prezentei se poate formula plângere, în termen de 10 zile
de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la
cunoștință de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din Legea
nr. 101/2016.




                                                            Pagina 17 din 17
