 În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în  materie  de  atribuire  a  contractelor  de  achiziție  publică,  a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări
și  concesiune  de  servicii,  precum  și  pentru  organizarea  și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor,
cu  modificările  și  completările  ulterioare,  Consiliul  adoptă
următoarea
DECIZIE
Nr....
Data:...
Prin  contestația  nr....,  înregistrată  la  Consiliul  Național  de
Soluționare  a  Contestațiilor  sub  nr....,  formulată  de...,  cu  sediul
în.........., înregistrată la... sub nr...., având..., împotriva adresei nr.....,
reprezentând rezultatul procedurii de atribuire și a raportului procedurii
nr...., emise de..., în calitate de autoritate contractantă, cu sediul în...,
strada...  nr.......,  în  cadrul  procedurii  de  atribuire  simplificată,  a
contractului  de  achiziție  publică  având  ca  obiect  Achiziția  de  lucrări
pentru obiectivul de investiții „...", s-a solicitat:
„1.  În  principal,  anularea  deciziei  Autorității  contractante  de
respingere  a  ofertei  subscrisei  si  de  declarare  drept  admisibila  si
câștigătoare  a  ofertei  depuse  de  către....,  precum  si  a  actelor
subsecvente si a celor care au stat la baza emiterii acesteia;
2....  contractante  la  reevaluarea  acestora  si  la  continuarea
procedurii in conformitate cu prevederile legale in vigoare aplicabile in
materia  achizițiilor  publice,  precum  si  cu  respectarea  principiilor
consacrate de art. 2 al Legii nr....;
3. În subsidiar, in situația in care se va constata faptul ca au fost
depuse numai oferte inadmisibile, anularea procedurii.
4. Permiterea accesului subscrisei la integralitatea documentelor
dosarului achiziției publice si repunerea in termenul de completare a
motivelor de contestație întemeiate pe informațiile cu privire la care
subscrisa urmează  sa ia cunoștință odată cu studierea  dosarului, cu
privire  la  care  Autoritatea  contractanta  ne-a  refuzat  in  mod  nelegal
accesul, in conformitate cu prevederile alin. (1) al  art 186 din Codul
de....
5.... contractante la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de
prezenta... conform documentelor justificative ce vor fi depuse înainte
de pronunțarea deciziei de soluționare a contestației.”.
Prin cererea de intervenție înregistrată la Consiliu cu nr......., cu
sediul în..., șoseaua..., sectorul..., înregistrată la... sub nr...., având...,
reprezentată legal prin administrator... și convențional prin... - CA, cu
Pagina 1 din 29
sediul  ales  pentru  comunicarea  actelor  de procedură  în  ...,  strada...
nr......., solicită:
„(1) admiterea în principiu a prezentei cereri de intervenție si, în
consecință,
(2) respingerea contestației formulate de... ca neîntemeiată si
menținerea...  nr....  ca  fiind  legal  si  temeinic  sub  aspectul  evaluării
ofertei  depuse  către  contestatoare  si  de  către  subscrisa  în  cadrul
procedurii,
(3) obligarea la suportarea cheltuielilor de judecată ocazionate de
prezentul demers judiciar”.
Contestația va fi soluționată împreună cu cererea de intervenție,
având în vedere dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016,
precum și prevederile art. 61 și următoarele din Codul de procedură
civilă.
CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
asupra cauzei de față, constată următoarele:
Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de
față, prin care. .. critică adresa nr.. ..., reprezentând rezultatul procedurii
de  atribuire  și  raportul  procedurii  nr....,  emise  de...,  în  calitate  de
autoritate contractantă, solicitând cele ante-menționate.
În  motivarea  contestației,  ulterior  prezentării  interesului  său  în
formularea contestației și a unui scurt istoric cu privire la modul de
desfășurare  al  procedurii  de  atribuire...  reclamă  nelegalitatea
confidențialității ofertelor... și... și restricționarea accesului la conținutul
acestora.
În cele ce urmează, contestatorul prezintă motivele pentru care, în
opinia  sa,  decizia  autorității  contractante  de  respingere  a  ofertei
societății sale, este nelegală.
B1 - Cu privire la primul motiv de respingere, respectiv cel referitor
la raportul termic de testare care să confirme respectarea standardului
EN... - cerința de la pct.... din fisa tehnica nr.... aparat de iluminat
stradal de tip led, învederează următoarele:
Ca urmare a unei erori de redactare, s-a indicat la rd...., col. 2 din
Fisa tehnica F5 nr.... Raportul de testare de la pag. 368 din fișierul „ ...
Propunere  tehnica...  EA  F.T.  si  documente  echipamente  PARTEA
1_CONFIDENTIAL.pdf”  raportu l de  testare  nr....,  pentru
temperatura joasă  și  înaltă  de  funcționare  a  aparatului  de  iluminat
ofertat, în loc de raportul  de testare LVD ce se regăsește la pag. 174 din
fișierul  „...  Propunere  tehn ica...  EA  F.T.  si  documente  echipamente
PARTEA 1_CONFIDENTIAL.pdf”, în care, la pag. 28 rd... . (...) se  afla la
rd....(...), conform Anexei nr...., pag. 40 din raport, măsurătorile de
Pagina 2 din 29
temperatură pentru toate accesoriile aparatului de iluminat ofertat cu
respectarea....
Mai  mult  decât  atât,  în  fișierul  antementionat,  la  pag.  22  se
regăsește...  care  reprezintă  cea  mai  înaltă  marca  de  testare  pentru
siguranța în funcționare a produselor și echipamentelor electrice din...,
prin care se face dovada că aparatul de iluminat ofertat este testat în
baza..., care conține și testarea termică. De asemenea, la pag. 20 din
fișierul  antemenționat  se  regăsește  Declarația  de  conformitate
CE semnată olograf de către producătorul aparatului de iluminat, prin
care  se  confirmă  respectarea  standardului...  în  ce  privește  testarea
termică.
B2 - Cu privire la cel de-al doilea motiv de respingere, respectiv cel
referitor  la  cerința  de  la  pct....  din  fișa  tehnică  nr....  sistem  de
telegestiune, învederează următoarele:
În  contradicție  cu  alegațiile  neîntemeiate  ale  autorității
contractante, în cadrul cerinței nu se regăsește mențiunea referitoare la
depunerea capturilor de ecran.
Cerința  de la  rd....,  col. 1 din Fișa tehnică F5 nr....  Sistem  de
telegestiune  nu  prevede  justificarea  îndeplinirii  cerinței  prin  alte
documente, în afară de Fișa tehnică a producătorului, semnată olograf de
către acesta, prin care își asuma îndeplinirea cerinței.
Autoritatea  contractantă  nu  a solicitat  capturi  de ecran  sau  alt
document  emis  de  un  terț,  prin  care  să  se dovedească  îndeplinirea
cerinței,  motiv  pentru  care,  Fișa  tehnică  și  asumarea  producătorului
reprezintă o veritabilă îndeplinire a cerinței.
Sistemul de telegestiune ofertat de..., al producătorului ..., permite
utilizatorilor afișarea  în interfața  Utilizat or a unui  număr nelimitat de
obiecte  personalizate  cu  caracteristicile  tehnice,  constructive  și
funcționale, printre care și ierarhizarea pe culori a acestora pentru o
identificare mai facilă.
B3 - Cu privire la cel de-al treilea motiv de respingere, respectiv cel
referitor la cerințele de la pct....... si... din fisa tehnica nr.... stâlp de
iluminat stradal 8m, învederează următoarele:
Printre lucrările proiectului sunt prevăzuți un număr de 6 stâlpi
metalici, care se vor monta în extinderea sistemului de iluminat public...
nicăieri în caietul de sarcini nu se specifică faptul că cei 6 stâlpi metalici
vor  fi  confecționați  din  otel  sau  din  aluminiu.  În  Anexa  nr.1  din
Documentația de atribuire sunt prevăzuți a se monta un număr de 6 buc.
stâlpi metalici, fără precizarea materialului constructiv. Fișa tehnică F5
nr....  poartă,  de  asemenea,  denumirea  de  Stâlp  de  iluminat  stradal
8m, fără specificarea materialului constructiv.
Autoritatea  contractantă  indică,  în  mod  eronat,  neîndeplinirea
cerinței de la  rd.... din Fisa tehnica F5 privind calculul de rezistență a
stâlpului, în care se va preciza viteza vântului și momentul de forță în
Nm.
Pagina 3 din 29
În  propunerea  tehnică  a  fost  depus  la  pag.  489-492  calculul
solicitat, în  N/m2  ca  urmare  a  unei  erori  de  redactare.  Prin
intermediul răspunsului la solicitările de clarificări a fost corectată acestă
eroare minoră, permisă de prevederile legale în vigoare, și s-a depus
calculul de  rezistență  a stâlpului  în  N/m  pentru  aceleași viteze
ale vântului...., autoritatea contractantă nu a luat în considerare acest
lucru și a respins, în mod nelegal, oferta....
Orice  decizie  a  autorității  contractante  privind  admiterea  sau
respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a
ofertei, sub toate aspectele acesteia și pe probe concludente, iar nu pe
elemente  insuficiente/neclare  sau  incerte,  care  nu  permit  realizarea
unei evaluări obiective  a  ofertei.  Astfel,
anterior finalizării evaluării ofertelor,  autoritatea
contractantă trebuia să stabilească cu exactitate daca oferta... respectă
întocmai cerințele de atribuire.
B4 - Cu privire la cel de-al patrulea motiv de respingere, respectiv
cel referitor la cerințele referitoare la resurse umane - personal tehnic de
specialitate, învederează următoarele:
Cerințele referitoare la personal se regăsesc exclusiv în cuprinsul
caietului de sarcini aferent procedurii, în speță, la pag. 18-19 din fișierul
„2. CSIluminat...", reprezentând clauze nescrise, sens în care, nu pot fi
invocate de către autoritatea contractantă pentru respingerea ofertei.
Cu  toate acestea,  în  propunerea  tehnică  depusă  de către...,  în
fișierul „... Propunerea tehnica... EA - PERSONAL_CONFIDENTIAL.pdf”, la
pag. 119-126 se află recomandările depuse pentru personalul tehnic de
specialitate,  semnate  de  beneficiar,  iar  cu  ocazia  răspunsului  la
solicitarea de clarificări au fost depuse și Procesele- verbale de recepție a
lucrărilor la care a participat personalul tehnic de specialitate.
În continuare, autorul contestației prezintă următoarele aspecte de
nelegalitate referitoare la decizia autorității contractante de declarare
drept admisibilă și câștigătoare a ofertei depuse de..., astfel:
C1 - Oferta depusă de către... este neconformă din cauza faptului
că nu a justificat în mod corespunzător prețul aparent neobișnuit de
scăzut ofertat:
Așa  cum  rezultă  din  cuprinsul  Raportul  procedurii  nr....  prețul
ofertat  de  către...  este  de...  +  TVA,  reprezentând...%  din  valoarea
estimată a procedurii. Astfel... a ofertat un preț pe care nu l-a justificat
în mod corespunzător și care nu poate duce la finalizarea, în condiții
corespunzătoare a contractului, încălcând prevederile art. 210 alin. (3)
din Legea nr. 98/2016 si art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016.
În  urma  solicitării  de  justificare  a  prețului,  transmisă  de  către
autoritatea  contractantă,  ofertantul...  nu  a  prezentat  justificări  ale
costurilor cu manopera aferentă personalului, limitându-se la a declara
faptul că a avut în vedere prevederile OUG nr. 93/2023, respectiv că a
respectat tariful minim orar în vigoare, la data construirii ofertei, atașând
Pagina 4 din 29
ca documente justificative exclusiv oferte de preț pentru materiale și
echipamente.
C2 - Oferta depusă de către... este neconformă din cauza faptului
că nu îndeplinește cerința de la rd.... din fișa tehnică  nr.... aparat de
iluminat stradal de tip led referitoare la existenta unui dispozitiv pentru
menținerea  capacului  compartimentului  accesorii  electrice  în  poziția
„deschis”:
Existența  dispozitivului  trebuia  dovedită  de  către  ofertanți  prin
depunerea de documente, fișe tehnice și instrucțiuni de montaj, din care
să reiasă cu claritate echiparea aparatului de iluminat cu un astfel de
dispozitiv, iar aparatele de iluminat ofertate de... nu sunt echipate cu un
astfel de dispozitiv.
În mod logic producătorul nu a echipat corpurile de iluminat cu
dispozitiv de menținere a aparatului de iluminat în poziția  „DESCHIS",
tocmai pe motiv că, capacul accesorii electrice al acestora se deschide în
partea de jos, producătorul considerând că rămâne în această poziție ca
urmare a inerției, situație în care,  ofertatul... avea obligația să solicite
clarificări  sau  să  conteste  cerința, în  caz  contrar  fiind  obligat  să  o
respecte.
C3 - Oferta depusă de către... este neconformă din cauza faptului
că nu îndeplinește cerința de la rd.... din fisa tehnica  nr.... aparat de
iluminat stradal de tip led referitoare la faptul ca fluxul luminos nu
trebuie să se deprecieze cu mai mult de 10% - aparatele vor fi echipate
cu sistem CLO (constant lumen output):
Pentru demonstrarea îndeplinirii cerinței privind menținerea fluxului
luminos al corpului de iluminat la o valoare de cel puțin 90% (L90) din
valoarea  fluxului  luminos  inițial,  adică  o  depreciere  de  maxim 10%,
ofertantul  avea  obligația de a prezenta  un raport  de testare  privind
menținerea fluxului luminos la împlinirea unei durate de funcționare de...
ore..., în oferta depusă de... nu se regăsește un astfel de raport de
testare și nicio altă dovadă pentru demonstrarea îndeplinirii cerinței.
C4 - Oferta depusa de către... este neconformă din cauza faptului
că nu îndeplinește cerința de la rd.... din fisa tehnica  nr.... sistem de
telegestiune referitoare la autentificarea in doi pași:
Autentificarea în doi pași presupune ca în primul pas  logarea să se
realizeze  pe  baza  userului și  parolei  deținute  de  către  utilizatorul
sistemului  de  telegestiune,  iar  pasul  doi  presupune  ca  după
introducerea userului și parolei în fereastra corespunzătoare din aplicația
de telegestiune, aceasta să genereze, în mod automat, un cod SMS care
va fi transmis pe telefonul mobil al utilizatorului definit în aplicație, care
va fi introdus într-o fereastra corespunzătoare. Din captura de ecran
depusa în propunerea tehnică de... nu reiese îndeplinirea cerinței, astfel
cum  aceasta  este  stabilită,  întrucât  nu  rezultă  nici  modalitatea  de
transmitere a codului SMS și nici modalitatea de introducere a acestuia
în aplicație, prin deschiderea unei ferestre în interfața utilizator.
Pagina 5 din 29
C5 - Oferta depusa de către... este neconforma din cauza faptului
ca nu îndeplinește cerința de la rd.... din fisa tehnica  nr.... sistem de
telegestiune in sensul ca nu a demonstrat faptul ca un senzor de ploaie
montat la un aparat de iluminat va controla prin intermediul sistemului
de telegestiune încă minim 5 aparate de iluminat din vecinătate:
În propunerea  tehnică  depusă  nu  se regăsesc  scheme  electrice
detaliate de comandă și integrare senzori în sistemul de telegestiune din
care  să  rezulte  dispozitivele  electrice  necesare  procesului,  legăturile
electrice și de semnal între acestea și indicarea tipului de alimentare și
semnal folosite pe întreg traseul, astfel încât să se facă dovada faptului
că transmiterea comenzii de la aparatul de iluminat echipat cu senzor
către celelalte aparate de iluminat se face în mod direct,  prin relee
locale, cu asigurarea unei reacții instantanee.
C6 - Oferta depusa de către... este neconforma din cauza faptului
ca nu îndeplinește cerința de la rd.... din fisa tehnica  nr.... sistem de
telegestiune referitoare la accesul utilizatorului doar la o anumita parte
din aparatele de iluminat existente in sistemul de iluminat public:
Captura  de  ecran  depusă  de  către...  în  propunerea  tehnică  nu
demonstrează îndeplinirea cerinței. Faptul că în captura de ecran există,
în  meniu,  poziția  de  „roluri  si  permisiuni" nu  însemnă  demonstrarea
cerinței.  Captura  de  ecran  ce  trebuia  depusă  pentru  demonstrarea
cerinței, trebuia să se refere la aparatele de iluminat care sunt montate
pe  un  tronson/strada/cartier  împreună  cu  modalitatea  de  acces  a
utilizatorului, doar la acest grup de aparate de iluminat.
Pentru  considerentele  mai  sus  expuse...  solicită  admiterea
contestației, astfel cum a fost formulată.
În drept, se invocă dispozițiile art. 8 și următoarele din Legea nr.
101/2016.
Ca mijloace de probă, au fost depuse înscrisuri.
Prin punctul de vedere comunicat prin adresa înregistrată la CNSC
sub nr.......,  în calitate  de autoritate contrac tantă, solicită respingerea
contestației formulate de... ca neîntemeiată, cu menținerea ca legale și
temeinice a deciziilor autorității contractante privind respingerea ofertei
contestatorului  și  declararea  ca  admisibilă  și  câștigătoare  a  ofertei
depuse de intervenient, precum și a tuturor actelor subsecvente emise în
cadrul procedurii de atribuire.
Pe fondul contestației, autoritatea contractantă se apără, precizând
că,  în  fapt,  contestația  este  neîntemeiată,  fiind  construită  pe  o
interpretare eronată a dispozițiilor legale aplicabile în materia achizițiilor
publice  și  pe  o  prezentare  subiectivă  a  modului  în  care  comisia  de
evaluare a realizat evaluarea ofertelor depuse în cadrul procedurii.
Autoritatea  Contractantă  apreciază  că,  decizia  de  respingere  a
ofertei contestatorului, ca neconformă și inacceptabilă, precum și decizia
de declarare ca admisibilă și câștigătoare a ofertei depuse de către...,
sunt  rezultatul  unei  evaluări  obiective,  documentate  și  motivate,
Pagina 6 din 29
reflectate în mod corespunzător în raportul procedurii și  în comunicarea
rezultatului procedurii.
În ceea ce privește oferta. .., autoritatea contra ctantă învederează
următoarele:
Critica de la punctul B1:
În  urma  analizei  documentelor  depuse  de  ofertant,  comisia  de
evaluare a constatat că, deși acesta a indicat un raport de încercări
aferent  Directivei  de...  (LVD),  din  cuprinsul  acestuia  nu  rezultă
prezentarea unui raport termic de testare care să confirme respectarea
standardului..., astfel cum a fost solicitat în mod expres la pct.... din Fișa
tehnică nr.... - Aparat de iluminat stradal tip LED.
În aceste condiții, având în vedere că ofertantul nu a prezentat un
raport  termic  de  testare  conform  standardului...,  astfel  cum  a  fost
solicitat în mod expres prin documentația procedurii, comisia de evaluare
a  constatat  în  mod  corect  și  legal  neîndeplinirea  cerinței  tehnice
obligatorii, oferta fiind calificată drept neconformă.
Critica de la punctul B2:
În cadrul evaluării răspunsului prezentat de ofertant la solicitarea
de  clarificare  nr....,  comisia  de  evaluare  a  constatat  că  acesta  nu
îndeplinește cerința tehnică obligatorie prevăzută la punctul... din Fișa
tehnică nr.... - Sistem de telegestiune.
Din perspectiva comisiei de evaluare, o astfel de cerință nu putea fi
evaluată  decât  prin  prezentarea  unor  capturi  de  ecran  din  interfața
utilizator, care să permită verificarea directă, obiectivă și neechivocă a
modului efectiv de afișare a informațiilor solicitate, inclusiv a diferențierii
vizuale prin culori și a funcționalităților de sortare și clasificare. Simplul
caracter descriptiv al cerinței a fost exclus, fiind impusă demonstrarea
practică a funcționalităților sistemului ofertat.
În răspunsul transmis la solicitarea de clarificare, ofertantul s-a
limitat  la  indicarea  unor  fraze  preluate  din  ghidul  sistemului  de
telegestiune, fără a furniza un raport însoțit de capturi de ecran care să
reflecte interfața utilizator în forma solicitată.
În aceste condiții, având în vedere că ofertantul nu a prezentat
raportul interfeței utilizator în forma solicitată, respectiv cu capturi de
ecran care să permită evaluarea afișărilor cerute la punctul... din Fișa
tehnică nr...., comisia de evaluare a constatat în mod corect și legal
neconformitatea propunerii tehnice, oferta fiind respinsă ca neconformă.
Critica de la punctul B3:
În urma evaluării răspunsului prezentat de ofertant la solicitarea de
clarificare  nr....,  comisia  de  evaluare  a  constatat  că  acesta  nu
îndeplinește cerințele tehnice obligatorii prevăzute la punctele... și... din
Fișa tehnică nr.... - Stâlp de iluminat stradal 8 m. Deși ofertantul a
indicat paginile 486 și 487 din fișierul  „... Propunere tehnică... EA F.T. și
documente  echipamente  PARTEA  1_CONFIDENTIAL"  și  a  su sținut  că
standardul invocat este aplicabil atât stâlpilor din oțel, cât și celor din
Pagina 7 din 29
aluminiu,  analiza  documentelor  depuse  relevă  faptul  că  în  cadrul
propunerii  tehnice  au  fost  prezentate  exclusiv  certificate  aferente
stâlpilor din oțel, fără a fi prezentate certificatele solicitate pentru stâlpii
din aluminiu.
Această omisiune este cu atât mai relevantă cu cât, prin Formularul
5  -  Fișa  tehnică  nr....  -  Stâlp  de  iluminat  stradal  8  m,  la
secțiunea... „Caracteristici  generale" ,  ofertantul  a  prevăzut,  în  mod
expres  și  neechivoc,  faptul  că  stâlpul  ofertat  este  realizat  din
aluminiu anodizat (astfel cum s-a solicitat prin cerințele  Formularului 5 -
Fișa  tehnică  nr....  -  Stâlp  de  iluminat  stradal  8  m,  la
secțiunea... „Caracteristici  generale"  -  „Stâlp  realizat  din
aluminiu anodizat").
În aceste condiții, toate documentele de conformitate, certificatele
și rapoartele solicitate prin fișa tehnică trebuiau să fie aferente exact
produsului ofertat, respectiv stâlpilor din aluminiu, și nu unor produse
diferite din punct de vedere material, chiar dacă acestea ar putea fi
guvernate de standarde similare.
În consecință, având în vedere că ofertantul a declarat în mod
expres că stâlpul ofertat este realizat din aluminiu  anodizat, dar nu a
prezentat certificatele solicitate și calculul de rezistență pentru stâlpii din
aluminiu,  conform  cerințelor  din  Fișa  tehnică  nr....  punctele...  și...,
comisia de evaluare a constatat în mod corect și legal neconformitatea
propunerii tehnice.
Critica de la punctul B4:
În urma analizării răspunsului prezentat de ofertant la solicitarea de
clarificare  nr....,  comisia  de  evaluare  a  constatat  că  acesta  nu
îndeplinește cerința obligatorie privind demonstrarea experienței similare
a experților propuși, astfel cum a fost prevăzută în mod expres în caietul
de sarcini. Cerința impusă a fost formulată clar și neechivoc, solicitând
ca experiența similară să fie demonstrată prin punerea la dispoziție, în
cadrul ofertei, a recomandărilor emise de beneficiari privind implicarea în
aceeași  poziție  în  proiecte  similare,  însoțite  de  procese-verbale  de
recepție  la  terminarea  lucrărilor,  pentru  un  număr  minim  de  trei
contracte similare.
Din analiza documentelor depuse inițial de ofertant,  comisia de
evaluare a constatat lipsa proceselor-verbale de recepție la terminarea
lucrărilor aferente contractelor invocate pentru demonstrarea experienței
similare. Această lipsă este confirmată chiar de ofertant prin răspunsul la
solicitarea de clarificări, în care acesta recunoaște că procesele-verbale
nu au fost depuse odată cu oferta și invocă motive legate de validarea și
semnarea acestora.
În răspunsul transmis, ofertantul a procedat la depunerea a două
procese-verbale care nu corespund recomandărilor inițial prezentate și
care  nu  fac  dovada  îndeplinirii  cerinței  astfel  cum  a  fost  formulată.
Documentele depuse ulterior nu pot fi corelate cu contractele similare
Pagina 8 din 29
indicate  inițial  și  nu  demonstrează  recepția  la  terminarea  lucrărilor
pentru proiectele relevante în care experții propuși ar fi fost implicați în
pozițiile declarate, motiv pentru care, cerința nu poate fi considerată
îndeplinită, întrucât nu sunt prezentate documente doveditoare complete
și coerente pentru experiența similară invocată.
În  consecință,  având  în  vedere  că  ofertantul  nu  a  prezentat
procesele-verbale  de  recepție  la  terminarea  lucrărilor  aferente
contractelor  similare  invocate  pentru  demonstrarea  experienței
experților, iar documentele depuse ulterior nu sunt relevante și nu pot fi
corelate cu recomandările inițiale, comisia de evaluare a constatat în
mod corect și legal neconformitatea ofertei sub acest aspect.
În ceea ce privește oferta. .., autoritatea contract antă învederează
următoarele:
Critica de la punctul C1:
Autoritatea  contractantă  a  procedat  în  deplină  concordanță  cu
dispozițiile legale aplicabile, constatând că oferta financiară depusă de
ofertantul declarat câștigător, reprezentând...% din valoarea estimată a
procedurii, justifică declanșarea mecanismului de verificare a prețului
aparent  neobișnuit  de  scăzut.  În  consecință,  comisia  de  evaluare  a
formulat  solicitarea  de clarificări nr....,  prin  care a solicitat  explicații
detaliate  privind  fundamentarea  prețului  ofertat,  în  raport  cu  toate
elementele relevante ale ofertei financiare.
Prin  răspunsul  nr....,  ofertantul  declarat  câștigător  a  furnizat
explicații  complete,  coerente  și  verificabile  privind  structura  prețului
ofertat, demonstrând că acesta este fundamentat pe elemente reale și
conforme cu condițiile pieței.
Astfel,  au  fost  prezentate  oferte  comerciale  emise  de  furnizori
pentru principalele materiale și echipamente utilizate, inclusiv aparatele
de  iluminat  și  stâlpii  de  iluminat,  din  care  rezultă  prețurile  unitare
practicate,  condițiile  de  livrare  și  conformitatea  produselor  cu
standardele europene aplicabile.
De  asemenea,  au  fost  detaliate  costurile  aferente  utilajelor,
transportului și organizării execuției, raportate la condițiile concrete ale
amplasamentului și la durata de execuție a lucrărilor.
În ceea ce privește costurile cu forța de muncă, ofertantul declarat
câștigător  a  demonstrat  respectarea  strictă  a  dispozițiilor  O.U.G.  nr.
93/2023, stabilind nivelul manoperei prin raportare directă la tarifele
minime legale aplicabile la momentul elaborării ofertei.
În aceste condiții, autoritatea contractantă a apreciat în mod corect
că nu sunt incidente dispozițiile legale privind respingerea unei oferte
pentru  preț  aparent  neobișnuit  de  scăzut,  întrucât  oferta  declarată
câștigătoare a fost justificată în mod complet și concludent, iar prețurile
aferente  materialelor,  echipamentelor,  manoperei,  utilajelor  și
transportului sunt susținute de documente doveditoare și se înscriu în
limitele realităților pieței.
Pagina 9 din 29
Critica de la punctul C2:
În  mod  contrar  celor  susținute  de  contestator,  din  analiza
propunerii tehnice depuse de ofertantul declarat câștigător rezultă, în
mod clar, îndeplinirea cerinței privind dotarea aparatelor de iluminat cu
dispozitiv  pentru  menținerea  capacului  în  poziția  „DESCHIS",  aspect
demonstrat prin documentația tehnică prezentată la pag. 506, precum și
prin instrucțiunile de montaj și exploatare cuprinse la paginile 560-565 și
989 din propunerea tehnică. Aceste documente descriu în mod explicit
soluția tehnică adoptată și mecanismul de funcționare, fiind suficiente
pentru a permite verificarea conformității cu cerința impusă.
Mai mult, îndeplinirea acestei cerințe nu a fost verificată exclusiv pe
baza documentelor depuse, ci a fost supusă unei verificări efective în
cadrul probei practice desfășurate la data de.... Cu această ocazie, au
fost  prezentate  cinci  aparate  de iluminat,  iar  comisia  de  evaluare  a
verificat  punctual,  în  mod  direct  și  nemijlocit,  îndeplinirea  cerințelor
prevăzute în Fișa tehnică nr..... Constatările rezultate în urma probei
practice sunt consemnate în Procesul-verbal nr. 9353 din..., document
oficial  care  confirmă  fără  echivoc faptul că cerințele  tehnice  au fost
îndeplinite de produsele prezentate.
În  lipsa  unor  critici  concrete,  susținute  de  dovezi  tehnice  sau
juridice care să infirme documentele și constatările rezultate din proba
practică, criticile formulate la pct. C2 din contestație nu pot fi primite.
Critica de la punctul C3:
Contrar  celor  susținute  de  contestator,  îndeplinirea  cerinței
referitoare  la  menținerea  fluxului  luminos,  respectiv  obligația  ca
aparatele de iluminat să fie echipate cu sistem CLO (...), rezultă, în mod
clar și neechivoc, din documentele depuse în cadrul propunerii tehnice.
Astfel, fișele tehnice aferente aparatelor ofertate, cuprinse la paginile
517-524  din  propunerea  tehnică,  menționează  în  mod  expres,  la
secțiunea „Condiții de funcț ionare", echiparea aparat elor cu tehnologia
CLO,  aceasta  fiind  soluția  tehnică  recunoscută  pentru  asigurarea
menținerii fluxului luminos la nivelul solicitat.
De asemenea, confirmarea îndeplinirii cerinței se regăsește și la...
509  din  propunerea  tehnică,  unde  este  reiterată  explicit  dotarea
aparatelor  de iluminat  cu  sistem CLO (...).  Prin  urmare,  din  analiza
coroborată  a  documentelor  depuse  rezultă  fără  echivoc  că  aparatele
ofertate sunt proiectate și configurate pentru a compensa deprecierea
fluxului luminos în timp, asigurând respectarea cerinței L90, astfel cum a
fost impusă prin Fișa tehnică nr.....
În  lipsa  unor  critici  concrete,  susținute  de  dovezi  tehnice  sau
juridice  care  să  infirme  documentele  prezentate  și  să  demonstreze
neîndeplinirea cerinței de la punctul... din Fișa tehnică nr...., criticile
formulate la pct. C3 din contestație se circumscriu unor simple alegații
nefondate.
Critica de la punctul C4:
Pagina 10 din 29
Și de această dată, în mod contrar celor susținute de reclamant,
îndeplinirea cerinței de la punctul... din Fișa tehnică nr.... rezultă, în mod
clar, din documentele depuse în cadrul propunerii tehnice. Astfel, la...
796  din  propunerea  tehnică  este  demonstrată,  în  mod  expres,
implementarea mecanismului de autentificare în doi pași, funcționalitate
care face parte din cerințele de securitate și control al accesului impuse
pentru  sistemul  de  telegestiune.  Această  funcționalitate  confirmă
existența  unor  mecanisme  avansate  de  configurare  și  control  al
sistemului, compatibile cu cerințele de automatizare și operare sigură
prevăzute în fișa tehnică.
Mai mult, îndeplinirea acestei cerințe nu a fost evaluată exclusiv pe
baza documentației scrise, ci a fost verificată în mod efectiv în cadrul
probei  practice  desfășurate  la  data  de...,  în  cadrul  căreia  au  fost
prezentate  cinci  aparate  de  iluminat  echipate  cu  cinci  module  de
telegestiune ofertate. Cu ocazia acestei probe, comisia de evaluare a
constatat în mod direct faptul că, la logarea  în aplicația de telegestiune,
sistemul solicită introducerea numelui de utilizator și a parolei, urmată
de furnizarea unui cod unic transmis prin e-mail (sau SMS), confirmând
funcționalitatea de autentificare în doi pași.
În  lipsa  unor  critici  concrete,  susținute  de  dovezi  tehnice  sau
juridice care să infirme documentele depuse și constatările rezultate din
proba  practică,  criticile  formulate  la  pct.  C4  din  contestație  se
circumscriu unor simple alegații nefondate.
Critica de la punctul C5:
Îndeplinirea cerinței privind controlul aparatelor de iluminat prin
intermediul unui senzor de ploaie este demonstrată în mod clar în cadrul
propunerii tehnice depuse de ofertantul declarat câștigător. Astfel, la
paginile 799-800 din propunerea tehnică sunt prezentate documente din
care  rezultă  în  mod  explicit  că,  prin  intermediul  sistemului  de
telegestiune ofertat,  comanda  generată  de un senzor este transmisă
către minimum cinci aparate de iluminat din vecinătate, conform cerinței
impuse.  Totodată,  în  cuprinsul  documentației  tehnice  sunt  incluse
scheme electrice detaliate de comandă și de integrare a senzorilor în
sistemul  de  telegestiune,  care  evidențiază  dispozitivele  utilizate,
legăturile electrice și de semnal dintre acestea, precum și tipurile de
alimentare și semnalele transmise.
Mai mult decât atât, îndeplinirea acestei cerințe nu a fost verificată
exclusiv pe baza documentației scrise, ci a fost demonstrată în mod
efectiv în cadrul probei practice desfășurate la data de.... Cu această
ocazie, funcționalitatea a fost testată în condiții reale de utilizare, fiind
confirmat faptul că senzorul generează o comandă care este preluată de
sistemul de telegestiune și transmisă către cel puțin cinci aparate de
iluminat din vecinătate. Rezultatul acestei verificări este consemnat în
mod expres în Procesul-verbal nr. 9353 din..., la punctul 14, document
oficial care confirmă îndeplinirea cerinței tehnice.
Pagina 11 din 29
În lipsa unor critici concrete, susținute de dovezi tehnice care să
contrazică  documentele  depuse  și  constatările  rezultate  din  proba
practică, critica formulată la pct. C5 din contestație se reduce la simple
alegații nefondate.
Critica de la punctul C6:
Îndeplinirea  cerinței  privind  posibilitatea  configurării  accesului
utilizatorilor  doar  la  o  anumită  parte  dintre  aparatele  de  iluminat
existente în sistem este demonstrată în mod clar și neechivoc în cadrul
propunerii tehnice depuse de ofertantul declarat câștigător. Astfel, la...
810  din  propunerea  tehnică  este  evidențiată  funcționalitatea  de
configurare a accesului diferențiat, prin care pot fi definiți utilizatori cu
drepturi limitate exclusiv la anumite grupuri de aparate de iluminat,
corespunzătoare  unor  tronsoane,  zone  sau  alte  subdiviziuni  ale
sistemului.
Mai mult decât atât, această funcționalitate nu a fost doar declarată
în documentația tehnică, ci a fost demonstrată efectiv în cadrul probei
practice desfășurate la data de.... Cu ocazia acestei probe, au fost creați
utilizatori distincți în sistemul  de telegestiune,  cărora  li s-au  atribuit
drepturi  de  vizualizare  și  operare  limitate  exclusiv  la  o  parte  dintre
aparatele de iluminat din sistem, fără posibilitatea de acces la restul
acestora.  Verificarea  acestei  funcționalități  este  consemnată  în  mod
expres în Procesul-verbal nr. 9353 din..., la punctul 20, document oficial
care confirmă în mod neechivoc respectarea cerinței impuse.
În lipsa unor critici concrete, susținute de dovezi tehnice care să
contrazică  documentele  depuse  și  constatările  rezultate  din  proba
practică, criticile formulate la pct. C6 din contestație se circumscriu unor
simple alegații nefondate.
Având în vedere toate considerentele de fapt și de drept expuse în
cuprinsul  prezentei  apărări,  rezultă  fără  echivoc,  în  opinia  autorității
contractante,  că  toate  criticile  formulate  de  contestator  sunt
neîntemeiate, fiind bazate pe simple alegații, interpretări subiective și
aprecieri  speculative,  lipsite  de  orice  suport  tehnic  sau  probatoriu
concret.  Contestatorul  nu  a  reușit  să  demonstreze  existența  vreunei
încălcări a dispozițiilor legale aplicabile sau a cerințelor tehnice impuse,
limitându-se la contestarea concluziilor comisiei de evaluare fără a le
infirma în mod real.
Pentru  toate  aceste  motive,  se  impune  respingerea  contestației
formulate de..., ca neîntemeiată, cu menținerea ca legale și temeinice a
deciziilor  autorității  contractante  privind  respingerea  ofertei
contestatorului  și  declararea  ca  admisibilă  și  câștigătoare  a  ofertei
depuse de intervenient, precum și a tuturor actelor subsecvente emise în
cadrul procedurii de atribuire.
Totodată, având în vedere pagubă iminentă care se poate produce
în  contul  achizitorului,  autoritatea  contractantă  solicită  Consiliului  să
oblige contestatorul la plata de despăgubiri, respectiv să respingă plata
Pagina 12 din 29
de către autoritatea contractantă a unor presupuse cheltuieli ocazionate
de judecarea contestației.
Ca mijloace de probă, au fost depuse înscrisuri.
Prin cererea de intervenție înregistrată la Consiliu cu nr....... solicită
cele menționate în partea introductivă.
Ulterior justificării admisibilității cererii sale, intervenientul redă o
serie de aspecte ce vizează caracterul confidențial al ofertei sale.
În cele ce urmează, intervenientul prezintă, pe larg, argumente
atât  în  ceea  ce  privește  motivele  de  respingere  ale  ofertei. ..,  ca
neconformă, cât și motivele pe ntru care consideră că oferta societății
sale este neconformă.
În  considerarea  tuturor  aspectelor  prezentate,  intervenientul
solicită Consiliului să dispună admiterea în principiu a prezentei cereri de
intervenție și, subsecvent, respingerea contestației formulate de către...
ca neîntemeiată, menținând ca legale și temeinice  constatările autorității
contractante referitoare la oferta..., din perspectiva aspectelor contestate
în prezentul cadru procesual.
În drept, se invocă  dispozițiile legale la care s-a făcut referire în
text.
Ca mijloace de probă, au fost depuse înscrisuri.
...  a  constituit  cauți unea  în  cuantum  de...  prin  recipisa
de consemnare nr.... din data de..., eliberată de..., fiind  înregistrată în...
de evidență al CNSC sub nr.....
Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzei, Consiliul reține cele ce urmează:
..., în calitate de au toritate contractantă, a inițiat... de atribuire
simplificată, a contractului de achiziție publică având ca obiect Achiziția
de lucrări pentr u obiectivul de investiții „...", prin publicarea în SEAP a
anunțului  de  participare  nr....,  la  care  a  anexat  docum entația  de
atribuire, valoarea estimată fiind de..., fără TVA.
Potrivit documentului „Declarație de participare”, publicat în SEAP,
asociat  anunțului  de  participare,  în  cadrul  procedurii  au  fost
primite 3 oferte, iar, ulterior evaluării acestora, a fost întocmit raportul
procedurii nr...., în cuprinsul  căruia s-a reținut modul de desfășurare al
procedurii, respingerea a 2 oferte și motivele care au stat la baza acestei
decizii,  precum  și  desemnarea  ofertei  depuse  de...,  câștigătoare  a
procedurii.
Împotriva  acestui  rezultat.. .  a  formulat  contestaț ia  de  față,
solicitând cele menționate în partea introductivă.
Față de cererea de intervenție formulată de..., văzând că aceasta
are  calitate  şi  capacitate  procesuală  şi  a  dovedit  un  interes  legitim
propriu  în  pricină  prin  promovarea  cererii,  fiind  ofertantul  declarat
câștigător,  astfel  cum  rezultă  din  raportul  procedurii  nr....,  în
Pagina 13 din 29
conformitate cu art. 64 Cod procedură civilă, Consiliul o încuviințează, în
principiu, ca cerere de intervenție în interesul autorității contractante.
Intervenția formulată în cauză este în interesul autorității contractante,
respectiv acela de respingere a contestației și menținere ca fiind legale a
actelor întocmite de achizitoare, prin care a fost desemnată câștigătoare
oferta sa.
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată că... critică, pe de o parte,
modul  în care  autoritatea  contractantă  a  asigurat  accesul la  dosarul
achiziției, și, pe de altă parte, decizia de respingere a propriei oferte,
precum și pe cea prin care oferta... a fost desemnată câștigătoare.
În privința primului aspect reclamat, contestatorul solicită să i se
permită accesul la dosarul achiziției publice și repunerea în termenul de
completare a motivelor de contestare întemeiate pe aspecte cunoscute
cu această ocazie.
Potrivit dispozițiilor art.... din Legea nr. 101/2016
(1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu,
în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de
judecată potrivit prevederilor Legii nr...., republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția
documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale,
întrucât  cuprind,  fără  a  se limita  la  acestea,  secrete  tehnice  și/sau  comerciale,  stabilite
conform  legii,  iar  dezvăluirea  acestora  ar  prejudicia  interesele  legitime  ale  operatorilor
economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.
(2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este
condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației
privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind
concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.
(3) În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în
mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din
oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.
Se mai reține, de asemenea, că și intervenientul a solicitat accesul
la dosarul cauzei constituit la Consiliu.
Având în vedere declarațiile de confidențialitate regăsite în  oferta
contestatorului,  dar  și  în  cea  a  intervenientului,  Consiliul  a  solicitat
acestora  să  precizeze  dacă  permit  studierea  documentelor  declarate
astfel,  precum  și  să  probeze  și  să  prezinte  justificarea  caracterului
confidențial declarat.
Prin răspunsurile formulate, autorii ofertelor și-au exprimat refuzul
de a permite accesul la documentele declarate confidențiale, prezentând
o  serie  de  argumente  care,  în  opinia  lor,  demonstrează  caracterul
confidențial al documentelor.
Ulterior, Consiliul a invitat la sediul său atât pe contestator (prin
adresa nr.....), cât și pe intervenient (prin adresa nr.....)... doar... a dat
curs acestei invitații.
Pagina 14 din 29
În ceea ce privește documentele la care intervenientul. .. a avut
acces  cu  ocazia  studierii  dosarului  cauzei,  în  analiza  caracterului
confidențial  al  documentelor  declarate  ca  atare,  Consiliul  a  avut  în
vedere următoarele:
Potrivit art. 57 din Legea nr. 98/2016, alin. (1) Fără a aduce atingere
celorlalte  prevederi  ale  prezentei  legi  sau  dispoziţiilor  legale  privind  liberul  acces  la
informaţiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea
autorităţii contractante, autoritatea contractantă are obligaţia de a nu dezvălui informaţiile
din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară şi/sau fundamentări/justificări
de  preţ/cost  transmise  de  operatorii  economici  indicate  şi  dovedite  de  aceştia  ca  fiind
confidenţiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt
protejate  de  un  drept  de  proprietate  intelectuală.  Caracterul  confidenţial  se  aplică  doar
asupra datelor/informaţiilor indicate şi dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete
tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.  și alin.
(4) Operatorii  economici  indică  şi  dovedesc  în  cuprinsul  ofertei  care  informaţii  din
propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară şi/sau fundamentări/justificări de
preţ/cost sunt confidenţiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau
comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informaţiile indicate de
operatorii  economici din propunerea  tehnică, elemente din propunerea  financiară şi/sau
fundamentări/justificări de preţ/cost ca fiind confidenţiale trebuie să fie însoţite de dovada
care le conferă caracterul de confidenţialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz
contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1).
Așadar, datele și informațiile ce pot fi indicate ca fiind confidențiale,
de către operatorii economici participanți la... de atribuire, sunt numai
cele care se încadrează în una dintre categoriile enumerate de acest text
legal, și anume date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale
sau date/informații protejate de un drept de proprietate intelectuală,
același regim juridic avându-l fundamentările/justificările de preț/cost și,
în  toate  cazurile,  dreptul  operatorilor  economici  de  a  le  declara
confidențiale trebuie să îndeplinească dubla c ondiție expres prescrisă de
legea  internă,  anume  condiția  de  a  justifica  caracterul  confidențial,
indicând  categoria  căreia  îi  aparțin  datele/informațiile  declarate
confidențiale și condiția de a dovedi acest caracter.
Condiția probării caracterului confidențial este esențială pentru ca
datele/informațiile  având  acest  caracter  să  beneficieze  de  protecție ,
legiuitorul vorbind expres despre dovezi privind caracterul confidențial al
unor  informații  din  cuprinsul  ofertei,  nicidecum  despre
motive/argumente/susțineri/alegații/teoretizări. Astfel, pentru probarea
caracterului  confidențial  al  informațiilor  indicate  ca  atare,  nu  este
suficientă menționarea în cuprinsul ofertei a informațiilor cu caracter
confidențial și a cauzei/motivelor/ argumentelor/susținerilor/ alegațiilor/
teoretizărilor  privind  caracterul  confidențial  al  acestora,  ci,  trebuie
indicate dovezi  privind  acest  caracter,  nefiind  suficientă  nici  măcar
indicarea  dovezilor  privind  acest  caracter,  ci,  corelativ,  indicării  lor
Pagina 15 din 29
exprese  în  cuprinsul  ofertei,  dovezile  trebuie  anexate,  ele  devenind,
astfel, anexe la ofertă.
Mai mult, se impune subliniat și faptul că pretinsa confidențialitate
nu se poate întinde asupra actelor comisiei din etapa de evaluarea a
ofertelor, nicăieri în conținutul art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 nu
se  precizează  că  în  sfera  confidențialității  intră  și  documentele  de
evaluare.
Cu luarea în considerare a celor de mai sus,  având în vedere că.. .
nu  a  probat  pretinsu l  caracter  confidențial  al  ofertei,  Consiliul  a
asigurat intervenientului accesul la conținutul  dosarului achiziției publice
în  forma  transmisă  de  autoritatea  contractantă  la  dosarul  cauzei,
relevant soluționării criticilor.
Accesul la informații care conțin date cu caracter personal s-a făcut
sub rezerva obligației de nedivulgare a informațiilor cu caracter personal
din  cadrul  documentelor  studiate,  asumată  de  reprezentanții
contestatorului cărora l i s-a adus la cunoștință că aceste date vor fi
tratate  confidențial,  în  conformitate  cu  prevederile.../679  al...  și  al
Consiliului  privind  protecția  persoanelor  fizice  în  ceea  ce  privește
prelucrarea  datelor cu  caracter  personal  și privind  libera  circulație a
acestora.
Subliniază  Consiliul  faptul  că,  ulterior,  nu  au  mai  fost  primite
concluzii scrise din partea părților din dosar.
În  continuare,  se  reține  că...  apreciază  nelegală  decizia  de
respingere a propriei oferte, susținând că răspunsurile la clarificări au
fost concludente.
Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și
dispozițiile legale aplicabile, Consiliul constată că, potrivit adresei nr.....,
oferta contestatorului a fost respinsă, ca neconformă și inacceptabilă, pe
motiv că nu îndeplinește toate cerințele caietului de sarcini, iar prin
răspunsul la clarificări, ofertantul a completat oferta inițială.
A  subliniat  autoritatea  contractantă,  în  motivarea  deciziei  sale,
faptul că:
In  cadrul  Caietului  de  sarcini,  secţiunea 11.  CERINŢE...  DE  ILUMINAT,  s-a
solicitat:
"Pentru fiecare tip de echipament, ofertantii au obligaţia de a complete formularele
F5,  fisele  tehnice  (anexale  la  Caietul  de  sarcini).  In  formulare  se  va  face  o  descriere
completa a echipamentelor  care  urmeaza  a  fi  furnizate, nu se accepta  expresii  precum
„Conform", „Identic", „Da", sau copierea integrala a cerinţei pentru fiecare specificaţie, in
caz contrar, oferta va fi declarata neconforma. Ofertantii sunt obligaţi sa ataşeze fisele
tehnice/paginile de catalog ale producătorului si sa demonstreze corespondenta cu cerinţele
tehnice. Ofertele, ale căror formulare F5 nu conţin descrierea completa sau nu răspund
cerinţelor minime ale echipamentelor solicitate precum si a modului lor de completare, vor
fi declarate neconforme."
Pagina 16 din 29
In  cadrul  Caietului  de  sarcini,  secţiunea....2.  Propunerea  tehnică
pentru execuţia lucrărilor s-a solicitat:
"Ofertanţii sunt obligaţi să ataşeze fişele tehnice/  paginile  de  catalog  ale
producătorului şi să  demonstreze  corespondenţa cu cerinţele tehnice.
Toate cerinţele formulate în FORMULAR F5 vor fi dovedite prin prezentarea de documente
justificative  prin  documente  doveditoare.  In  cadrul  formularelor  F5  se  vor  indica
documentele  care  justifica  îndeplinirea  cerinţei si...  la  care  acestea  se  regăsesc.  Simpla
completare  a  Formularului  F5  nu  dovedeşte  conformitatea  ofertei,  iar  neprezentarea
documentelor  doveditoare  ale  îndeplinirii  fiecărei  cerinţe  în  parte  (prevăzute  prin
Formularele F5) va duce automat la declarararea ofertei ca neconformă”...
Printre motivele de neconformitate, a fost reținut și cel privind:
3. Stâlp de iluminat stradal 8m
Conform cerinţei din Fişa Tehnică nr.... - la pct.... se solicită „confirmare standard
EN 40-6 Se va prezenta certificate de performanta pentru", iar la pct..... se solicită „Se va
prezenta Certificare conf EN 10901: 2...9+Al:...".
Ca  urmare  a  analizării  dosarului  ofertantului,  nu  au  fost  regăsite  certificatele
solicitate pentru stâlpii de aluminiu.
In  răspunsul  la  solicitarea  de  clarificări,  Ofertantul  indică  paginile  486  şi 487
din fişierul PDF  denumit  „...  Propunere  tehnica...  EA  F.T.  si  documente  echipamente
PARTEA  1  CONFIDENŢIAL",  si  menţionează  faptul  că  standardul  se  aplică  şi
pentru stâlpii de aluminiu şi pentru  stâlpii de oţel...  în propunerea tehnică depusă au fost
prezentate certifícatele doar pentru stâlpii de oţel. Astfel, se remarca faptul că ofertă este
NECONFORMA deoarece  nu  au fost prezentate certifícatele solicitate  pentru  stâlpii de
aluminiu, conform cerinţelor din Fişa tehnică nr.... punctul... şi punctul...
Față de problematica dedusă judecății, cu titlu preliminar,
se impune precizarea  faptului  că  documentația  de  atribuire  este
obligatorie atât pentru operatorii economici participanți la procedură care
au  obligația  de  a-și  elabora  ofertele  în  conformitate  cu  prevederile
acesteia, cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca
în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte atât dispozițiile
legale  aplicabile  în  acest  domeniu,  dar  și  prevederile  propriei
documentații de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate de
toate părțile angrenate în derularea procesului competitiv.
Orice  discuții,  la  acest  moment,  pe  marginea  modalității  de
prezentare a propunerii tehnice,  în condițiile în care nu s-a uzat de
dreptul de a contesta rigorile precizate în cuprinsul caietului de sarcini,
sunt vădit tardive.
Nerespectarea cerințelor documentației de atribuire, astfel cum au
fost acestea stabilite de autoritatea contractantă prin fișa de date a
achiziției și caietul de sarcini, reprezintă motive care pot conduce la
respingerea  unei  oferte.  Cu  alte  cuvinte,  lipsa  unor  documente/
informații/elemente ale propuneri tehnice nu este doar o abatere minoră
și formală care ar putea fi acoperită prin răspunsul la o solicitare de
clarificări, ci constituie un viciu serios cu consecințe dintre cele mai
importante care implică însăși nevalabilitatea juridică a documentului
transmis,  solicitarea  și  acceptarea  prezentării  documentelor/
Pagina 17 din 29
informațiilor lipsă ulterior datei limită de depunere a ofertelor fiind aptă
să atragă încălcarea principiilor care stau la baza atribuirii contractelor
de achiziție publică. Din această perspectivă, analiza unor asemenea
situații necesită o atenție deosebită din partea comisiei de evaluare.
În acest context, se reține că, potrivit  art. 65 alin. (2) și art. 133
alin. (1) din HG nr. 395/2016, comisia de evaluare are obligația de a
analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punctul de vedere al
elementelor tehnice propuse, cât și din punctul de vedere al aspectelor
financiare pe care le implică.  Propunerea tehnică trebuie să corespundă
cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini . De asemenea, în baza
art. 1...  alin.  (1) lit.  f), comisia de evaluare are atribuția  verificării
conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului
de sarcini.
Legislația pe linie de achiziții publice impune ca evaluarea fiecărei
oferte  să  se raporteze  numai  la  cerințele  care  îi  sunt  aplicabile  din
documentația de atribuire, nu la altele (sau la aceleași... diminuate ori
majorate). În lumina dispozițiilor art. 75 din Legea nr. 98/2016, precum
și  art.  123  alin.  (1)  din  HG  nr.  395/2016,  operatorii  economici
participanți la procedură trebuie să respecte cerințele documentației de
atribuire și să depună o ofertă care să îi urmeze cu strictețe prescripțiile,
iar  autoritatea  contractantă,  în  procesul  de  evaluare,  este  ținută  să
analizeze  ofertele  primite  în  raport  de  cerințele  de  participare
necontestate,  așa  cum  reglementează  art.  1...  alin.  (1)  din  HG  nr.
395/2016.
Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-
au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că
nu  li  se  poate  scuza  nicio  abatere  de  la  prescripțiile  ei,  în  afara
excepțiilor expres prevăzute de lege. Astfel, cum un contract constituie
legea părților, și documentația de atribuire are aceeași valoare pentru
părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele.
Cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun întocmirea
documentelor necesare în conformitate cu prevederile documentației de
atribuire,  cunoscut  fiind  faptul  că  garantarea  corectitudinii  procedurii
achizițiilor publice poate justifica respingerea ofertei pentru orice fel de
încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar putea fi considerată de
ofertant mai puțin importantă.
Subliniază Consiliul că procedurile de achiziție publică implică un
anumit grad de formalism, care poate fi invocat în susținerea legalității
unui motiv de respingere constând în nerespectarea  unei solicitări a
documentației de atribuire.
De asemenea, se reține că, î n procesul de evaluare a ofertelor
primite, în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către
operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care
lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a
solicita  într-un  anumit  termen  ofertanților  clarificări  şi,  după  caz,
Pagina 18 din 29
completări ale documentelor prezentate de aceştia în cadrul ofertelor sau
solicitărilor  de  participare,  cu  respectarea  principiilor  tratamentului
egal şi transparenţei...  nu  are dreptul  ca prin  clarificările/completările
solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui
ofertant. (art. 209 din Legea nr. 98/2016).
Așadar,  orice  demers  de  clarificare  întreprins  de  comisia  de
evaluare cu un ofertant, trebuie să nu conducă la avantajarea incorectă
a acestuia în raport cu ceilalți participanți la procedură. Prin urmare,
acest demers de clarificare trebuie întreprins cu respectarea principiilor
tratamentului egal şi transparenţei, principii care stau la baza atribuirii
oricărui contract de achiziție publică.
În acest context, se impune a fi subliniată importanța egalității de
tratament a ofertanților, care - conform jurisprudenței CJUE - are ca
obiectiv favorizarea dezvoltării unei concurențe corecte și efective între
operatorii economici participanți la o procedură de achiziții publice.
... pronunţată la data de 11 mai... în cauza C-131/16, în. .. Archus
sp. z o.o.... împotriva... i Gazownictwo S.A., cu participarea:... sp. z o.o.,
CJUE a statuat că:
1) Principiul     egalităţii     de tratament  al operatorilor economici,  enunţat la articolul 10
din  Directiva  2...4/17/CE  a...  şi  a  Consiliului  din  31  martie  2...4  de  coordonare  a
procedurilor  de  atribuire  a  contractelor  de  achiziţii  în  sectoarele  apei,  energiei,
transporturilor şi serviciilor poştale, trebuie să fie interpretat în sensul că se opune ca, în
cadrul  unei  proceduri  de  atribuire  a  unui  contract  d e  achiziţii  publice,  autoritatea
contractantă să îi solicite unui ofertant să furnizeze declaraţiile sau documentele a     căror
comunicare era impusă prin caietul de sarcini şi care nu au fost     comunicate în termenul
stabilit  pentru  depunerea  ofertelor.  In  schimb,  acest  articol  nu  se  opune  ca  aut oritatea
contractantă să îi solicite unui ofertant să clarifice o ofertă sau să îndrepte o eroare materială
vădită pe care ar conţine-o aceasta,     cu condiţia... ca o asemenea     solicitare să fie adresată
oricărui ofertant care se află în aceeaşi situaţie, ca     toţi ofertanţii     să fie trataţi în mod egal     si
loial şi ca această clarif icare sau această îndreptare să nu poată fi asimilată depunerii unei
noi oferte, aspect a cărui verificare este de competenţa instanţei de trimitere.
În considerentele sale... a reținut, printre altele:
33. Cu toate acestea, o solicitare de clarificare nu poate suplini lipsa unui înscris
sau a unei     informaţii     a căror comunicare era impusă de documentele  contractului,
întrucât autoritatea contractantă este obligată să respecte cu     stricteţe     criteriile stabilite
chiar  de ea  (a se vedea în  acest sens  Hotărârea din  10  octombrie......,  C-336/12,  EU:
C:...:..., punctul 40).
În  contextul  conturat  mai  sus,  Consiliul  reține  că,  în  prezenta
procedură, autoritatea contractantă a stabilit o serie de reguli privind
modul  în  care  propunerile  tehnice  trebuie  întocmite și  prezentate  în
cadrul ofertelor, precum și sancțiunea nerespectării lor, așa cum rezultă
din  mențiunile  la  care  și  comisia  de  evaluare  a  făcut  referire  în
comunicarea rezultatului procedurii.
În  acest  sens,  este  reamintit  faptul  că  potrivit  caietului  de
sarcini, secţiunea....2. Propunerea tehnică pentru execuţia lucrărilor:
Pagina 19 din 29
"Ofertanţii sunt obligaţi să ataşeze fişele tehnice/  paginile  de  catalog  ale
producătorului şi să
demonstreze corespondenţa cu cerinţele tehnice. Toate cerinţele formulate  în
FORMULAR  F5  vor  fi  dovedite  prin  prezentarea  de  documente  justificative  prin
documente doveditoare. In cadrul formularelor F5 se vor indica documentele care justifica
îndeplinirea cerinţei si... la care acestea se regăsesc. Simp la completare a Formularului F5
nu  dovedeşte  conformitatea  ofertei,  ia r  neprezentarea  documentelor  doveditoare  ale
îndeplinirii fiecărei cerinţe în  parte (prevăzute prin Formularele F5) va duce auto mat
la   declarararea ofertei ca neconformă”...
Așadar,  cu  respectarea  principiului  transparenței,  autoritatea
contractantă a adus la cunoștința participanților rigorile de care trebuie
să țină seama în întocmirea ofertelor, precum și sancțiunea nerespectării
acestora.
Situația  descrisă  prezintă  relevanță  din  perspectiva  posibilității
modificării  conținutului  ofertei  pe  calea  răspunsului  la  clarificări,
reținându-se  că,  potrivit  art.  134  alin.  (9)  din  HG  nr.  395/2016,  o
modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică
minoră a ofertei iniţiale atunci când vizează o parte din ofertă pentru
care documentaţia  de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea  ca
ofertanţii să se abată de la cerinţele exacte ale respectivei documentaţii,
iar oferta iniţială nu a fost în conformitate cu aceste cerinţe.
De asemenea, sunt reținute și prevederile art. 136 din același act
normativ,  prin care viciile de formă sunt definite ca acele erori  sau
omisiuni  din  cadrul  unui  document  a  căror  corectare/completare
este susţinută în  mod  neechivoc  de
sensul şi de conţinutul altor informaţii existente iniţial în alte documente
prezentate  de  ofertant  sau  a  căror  corectare/completare  are  rol  de
clarificare  sau  de  confirmare,  nefiind  susceptibile  de  a  produce  un
avantaj incorect în raport cu ceilalţi participanţi la... de atribuire.
În contextul conturat, Consiliul  observă că, în etapa de evaluare,
comisia  abilitată  a  sesizat  lipsa  din  cadrul  propunerii  tehnice  a
certificatelor solicitate pentru stâlpii de aluminiu, la pct.... și... din fișa
tehnică nr..... Indicarea eronată a fișei tehnică nr...., în loc de nr...., fișa
tehnică  specifică  stâlpilor de iluminat  stradal,  nu  este  în  măsură  să
conducă la infirmarea rezultatului procedurii, mai cu seamă că petentul
nu a fost împiedicat, din această perspectivă,  să își exercite dreptul la
apărare în mod corespunzător.
Se  mai  reține  că,  în  apărările  sale,  contestatorul  susține  că
documentația  nu  ar  fi  impus  faptul  că  cei  6  stâlpi  metalici  vor  fi
confecționați din oțel sau din aluminiu, apărări infirmate de conținutul
fișei  tehnice  nr....  -  stâlpi  de  iluminat  stradal,  unde,  la  pct....  se
specifică Stâlp realizat din aluminiu  anodizat, rezultând că cerințele stabilite la
pct.... confirmare standard EN 40-6 Se va prezenta certificate de performanta pentru  și...
Se va  prezenta  Certificare  conf  EN  10901:  2...9+Al:...,  di n  aceiași  fișă  tehnică
vizează tipul de stâlp solicitat.
Pagina 20 din 29
În răspunsul său la clarificări, ofertantul contestator recunoaște că
nu a depus cele 2 certificate și pentru stâlpii de aluminiu, ci doar pentru
stâlpii de oțel, apreciind că utilizarea certificatelor pentru stâlpii de oțel
este justificată atât din punct de vedere tehnic, cât și legal aplicându-se
si pentru stâlpii de aluminiu.
Cu toate acestea, ofertantul arată că ...Pentru conformitate, va transmitem
anexat  raspunsul  cele  2  certificate  si  pentru  stalpii  de  aluminiu., situație din care
rezultă  că sunt emise certificate distincte pentru  stâlpii de aluminiu,
conform solicitării caietului de sarcini.
În  acord  cu  autoritatea  contractantă,  Consiliul  apreciază  că
susținerea  contestatorului  potrivit  căreia  standardul  este  aplicabil
ambelor tipuri de stâlpi nu înlătură obligația de a prezenta certificate
specifice produsului ofertant, certificate necesare stabilirii conformității
ofertei.
Invocă  petentul  faptul  că  suntem  în  prezența  unui  viciu  de
formă/abatere tehnică minoră, care nu conduc la respingerea ofertei.
În ceea ce privește pretinsul viciu de formă, completarea nu este
susținută de alte documente regăsite în ofertă, deoarece acestea fac
referire la un alt tip de stâlp decât cel solicitat în mod expres.
Din  perspectiva  abaterii  tehnice  minore,  se  observă  că
documentația  a  evidențiat  faptul  că  neprezentarea  documentelor
doveditoare  ale  îndeplinirii  fiecărei  cerinţe  în  parte  (prevăzute  prin
Formularele F5) va duce automat la declararea ofertei ca neconformă.
În soluționare se mai reține că, prezentarea documentelor lipsă nu
are rol de clarificare sau de confirmare a cerinței autorității contractante,
ci este o completare a propunerii tehnice, iar acceptarea acesteia, în
etapa de evaluare conduce la avantajarea acestuia prin transformarea
ofertei sale dintr-una neconformă, așa cum era în forma inițială, într-una
conformă.
Faptul că ofertantul a transmis documentele care erau necesare
conform caietului de sarcini, ulterior depunerii ofertei, și care reprezintă
elemente care nu se regăseau în cadrul propunerii tehnice depuse inițial,
este de natură să conducă la eliminarea ofertei. Completând oferta în
sensul relevat, respectiva situație a devenit incidentă ipotezei nepermisă
de dispozițiile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016.
Chiar și în situația în care autoritatea îi cere explicații punctuale,
cazul în speță, un ofertant nu poate profita de clarificarea transmisă de
autoritate pentru a încerca să își transforme oferta inacceptabilă sau
neconformă în una acceptabilă sau conformă, comportament sancționat
atât de principiul tratamentului egal între ofertanți, prescris de art. 2
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, cât și de prevederile art. 49 și ale
art. 209 din același act normativ.
Și  jurisprudența  constantă  a  CJUE  este  în  sensul  că,  în  temeiul
articolului 2 din Directiva 2...4/18, unei autorități contractante îi revine
Pagina 21 din 29
sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabili t
(Hotărârea din 10 octombrie......, C-336/12, EU: C:...:..., punctul 40, și
Hotărârea din 6 noiembrie..., Cartiera  dell'Adda, C-42/13, EU: C:...:...,
punctele 42 și..., Hotărârea din 2 iunie......, C-.../15, EU:  C:...: 404,
punctul 39).
În continuare, Consiliul observă că un alt motiv avut în vedere în
respingerea  ofertei  contestatorului  face  referire  la  situația  resurselor
umane- personal tehnic de specialitate, comisia de evaluare reținând:
4. Resurse umane - Personal tehnic de specialitate
Conform cerinţelor specifice prevăzute în cadrul Caietului de sarcini s-a prevăzut
„experienţa  similara  va  fi  demonstrata  prin  punerea  la  dispoziţie  in  cadrul  ofertei  a
recomandărilor  emise  de  beneficiari privind  implicarea  in  aceeaşi  poziţie  in  proiectul
similar  insotite de proces verbal de recepţie la terminarea lucrării respective  (minim 3
contracte similare) "
Din analiza dosarului ofertantului, nu au fost regăsite toate documentele doveditoare
solicitate.
Prin răspunsul prezentat la solicitarea de clarificari Ofertantul admite lipsa acestora şi
depune 2 procese verbale care nu au legătura cu recomandările depuse iniţial.
Având în vedere lipsa proceselor verbale la terminarea lucrării pentru contractele
similare ale experţilor oferta este NECONFORMĂ.
Relativ la acest motiv, contestatorul susține, pe de o parte, că în
discuție este o cerință ce reprezintă o clauză nescrisă, iar, pe de altă
parte, că în propunerea sa tehnică, la pag.119-126 se află recomandările
depuse pentru personalul tehnic de specialitate semnate de beneficiari,
iar cu ocazia răspunsului la solicitarea de clarificări au fost depuse și
procesele-verbale de recepție a lucrărilor la care a participat personalul
tehnic de specialitate.
Prin caietul de sarcini, pag. 18, autoritatea contractantă a stabilit:
Pentru specialiștii nominalizați în echipa propusă,  ofertantul va prezenta în cadrul
propunerii tehnice următoarele documente: ...
experiența similară va fi demonstrată prin punerea la dispoziție în cadrul ofertei a
recomandărilor emise de beneficiari privind implicarea în aceeași poziție în proiectul similar
însoțite de proces-verbal de recepție la terminarea lucrării respective  (minim 3 contracte
similare).
În cadrul recomandării se va menționa experiența într-o poziție similară poziției ce o
deține în prezenta achiziție.
Recomandările vor fi contrasemnate de către beneficiarul final.
În  soluționare se rețin  cele  prevăzute  de  AGENŢIA  NAŢIONALĂ
PENTRU ACHIZIŢII PUBLICE (ANAP) în  Instrucțiunea nr...., referitoare la
elaborarea fișei de date, unde legiuitorul recomandă următoarele:
„Calificările educaţionale si profesionale: (...)
În cazul personalului ce va realiza efectiv activităţile contractului ce urmează a fi
atribuit - expertul/experţii-cheie a cărui/căror calificare, experienţă profesională şi/sau mod
de organizare poate reprezenta un avantaj competitiv de natură a influenţa în mod direct
calitatea executării contractului şi, prin urmare, valoarea economică a ofertei, ofertantul
urmează să dovedească modul în care dispune de aceştia la nivelul propunerii tehnice.
Pagina 22 din 29
Autoritatea contractantă va formula cerinţe pentru acest personal la nivelul caietului de
sarcini. "
În raport de cele expuse, cerințele privind personalul în discuție nu
reprezintă criteriu de calificare care trebuia să se regăsească în anunțul
de participare și fișa de date a achiziției, ci o cerință a caietului de
sarcini, astfel că nu poate fi considerată clauză nescrisă, motiv pentru
care  criticile  contestatoarei  în  această  privință  vor  fi  respinse  ca
nefondate.
În continuare,  Consiliul constată că aspectele reținute în sarcina
ofertei contestatorului se confirmă, respectiv faptul că în propunerea
tehnică nu s-au regăsit și procesele-verbale de recepție la terminarea
lucrărilor pentru care au fost depuse recomandările solicitate  în cazul
personalului.
Această situație a format obiectul unei etape de clarificări, prin
adresa nr...., întrebarea 5, comisia semnalându-i ofertantului contestator
această situație.
La această solicitare, ofertantul a precizat că  omisiunea  temporară  a
prezentării proceselor-verbale s-a datorat faptului  că acestea necesitau validare și semnături
oficiale pentru a garanta corectitudinea și autenticitatea informațiilor, în conformitate cu
cerințele legale aplicabile.
Conform  art.  188  alin.  (1)  din  Legea  nr.  98/2016  privind  achizițiile  publice,
autoritatea contractantă poate solicita clarificări sau completarea documentelor depuse, fără
ca oferta să fie respinsă automat. Menționăm că toate documentele principale obligatorii au
fost depuse și se află în conformitate cu criteriile tehnice și administrative, iar procesele-
verbale vor fi prezentate integral în cadrul răspunsului la clarificări.
Prin urmare, considerăm că această omisiune temporară nu constituie un impediment
legal și nu afectează conformitatea sau eligibilitatea ofertei noastre depuse, fiind soluționată
în  mod  corespunzător  și  legal  prin  completarea  documentelor  la  solicitarea  autorității
contractante.
Au  fost  anexate  acestui  răspuns  Procesul-verbal  de  recepție  la
terminarea lucrărilor nr...., încheiat cu... și Procesul-verbal de recepție la
terminarea  lucrărilor nr....,  încheiat cu..., procese-verbale car e, după
cum  a  reținut  și  autoritatea  contractantă,  nu  au  legătură  cu
recomandările depuse în ofertă, recomandări emise de alți beneficiari,
respectiv...... de Argeș.
Or,  cerința  expresă  a  caietului  de  sarcini  impunea  depunerea
recomandărilor emise de beneficiari privind implicarea în aceeași poziție în proiectul similar
însoțite de proces-verbal de recepție la terminarea lucrării respective (minim 3 contracte
similare).
Din modul de formulare al cerinței, rezultă că recomandările și
procesele-verbale trebuiau să vizeze aceleași proiecte, astfel că în mod
corect comisia de evaluare a apreciat asupra caracterului neconform al
ofertei contestatorului.
Date fiind concluziile de mai sus, care demonstrează încadrarea
corectă a ofertei contestatorului în categoria celor neconforme, Consiliul
Pagina 23 din 29
nu va mai proceda la analiza celorlalte motive invocate în respingerea
ofertei contestatorului, deoarece, oricare ar fi rezultatul acestei analize,
situația juridică a ofertei, anume că nu se încadrează în categoria celor
admisibile, nu poate fi schimbată.
În continuare, Consiliul constată că soluția de menținere a deciziei
comisiei de evaluare de respingere a ofertei contestatorului nu înlătură
interesul acestuia în a critica oferta desemnată câștigătoare.
Astfel, se reține că, în cauzele în care a fost analizată situația
interesului (cu titlu de exemplu C-1.../12  Fastweb, C-131/16  Archus și
Gama), CJUE a statuat că se recunoaște un interes al unui ofertant
respins  în  criticarea  ofertelor  contracandidaților  săi  cu  scopul  de  a
înlătura toate ofertele admisibile din procedură și, astfel, a se ajunge la
anularea procedurii de atribuire. O asemenea ipoteză se confirmă și în
speța  de  față,  deoarece  oferta  desemnată  câștigătoare  este  singura
ofertă admisibilă, ceea ce face ca, la acest moment, ipoteza justificării
interesului prin prisma anulării procedurii să fie posibilă.
Analizând aspectele reclamate de contestator cu privire la oferta...,
Consiliul reține următoarele:
Sub o primă critică... susține că oferta amintită este neconformă pe
motiv  că  nu  ar  fi  justificat  în  mod  corespunzător  prețul  aparent
neobișnuit de scăzut propus, reprezentând...% din valoarea estimată a
procedurii.
În concret, susține contestatorul că ... nu a prezentat justificări ale
costurilor cu manopera aferentă personalului, anexând ca documente
justificative exclusiv oferte de preț pentru materiale și echipamente.
Față  de  aspectele  reclamate,  se  reține  că,  prin  adresa  nr.....,
comisia  de  evaluare  a  solicitat...  justifica rea  prețului  propus,  prin
trimitere la dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016, subliniind faptul
că Nu sunt suficiente simple afirmați i pentru justificarea prețului neobișnuit de
scăzut,  fără  susținere  cu  documente  din  partea  producătorilor/distribuitorilor,  în
conformitate cu prevederile art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016.
În acord cu solicitarea primită, printre altele, ofertantul a precizat
că Pentru manopera aferenta personalului care va fi implicat in executia lucrarilor am avut
in  vedere  prevederile  OUG  93/2023  respectand  tariful  minim  orar  in  vigoare  la  data
construirii ofertei si metodele utilizate in cadrul procesului de lucru care au fost prezentate
in cadrul propunerii tehnice ., anexând răspunsului său, în acord cu solicitarea
autorității documente din partea producătorilor/ distribuitorilor.
În  soluționare,  se  observă  că  membrii  comisiei  de  evaluare  au
solicitat  expres  doar  documente  probante  din  partea  producătorilor/
distribuitorilor, în privința restului informațiilor rezumându-se la a reda
textul de lege, modalitate de redactare care..., nu imprimă o obligație
specifică, după cum pare că interpretează contestatorul.
În lipsa unor repere clare, răspunsul ofertantului interpelat este
considerat  suficient  până  la  proba  contrară,  probă  care  nu  a  fost
administrată în cauză.
Pagina 24 din 29
Și  în  ipoteza  în  care  s-ar  considera  insuficiente  explicațiile
ofertantului, soluția nu ar putea fi una de respingere automată a ofertei,
câtă vreme anumite deficiențe ale răspunsului sunt cauzate de modul în
care comisia a redactat solicitarea de clarificări.
Se observă că petentul își motivează pretențiile sale exclusiv prin
prisma unor decizii emise în proceduri anterioare, deși jurisprudența
națională  nu  constituie izvor de drept,  fiecare speță  în  parte  având
specificul său și un anumit probatoriu administrat în cauză de părți. O
hotărâre  judecătorească  sau  o  decizie  a  Consiliului  exprimă  un
raționament juridic strict individualizat în raport cu o situație de fapt
determinată  și  cu  argumentele  părților  litigante,  care  nu  coincid  în
totalitate cu argumentele ce pot fi invocate în alte cauze cu elemente de
similaritate.  De  aici  rezultă  și  relativitatea  raționamentului  juridic
exprimat  printr-o  hotărâre  judecătorească,  decizie  CNSC,  care  nu
exprimă o judecată general valabilă, ci una determinată în funcție de
împrejurările speței soluționate și de apărările formulate, ceea ce implică
inaptitudinea unui astfel de raționament de a fi invocat și în alte spețe.
În privința jurisprudenței europene la care se face trimitere, se
constată că aceasta vizează aspecte de ordin general, care trebuie avute
în vedere în evaluare, aspecte de care Consiliul a ținut seama în analiza
sa.
Următoarea critică face referire la faptul că oferta. .. nu ar îndeplini
cerința din fia tehnică nr.... referitoare la existența unui dispozitiv pentru
menținerea  capacului  compartimentului  accesorii  electrice  în  poziția
Deschis.
Potrivit informațiilor regăsite în fișa tehnică nr.... prezentă în oferta
criticată:
Așadar,  contrar  aprecierii  contestatorului.. .  a  demonstrat
îndeplinirea cerinței.
În  continuare,  susține  contestatorul  că  oferta...  nu  ar  îndeplini
cerința din fișa tehnică nr.... referitoare la faptul că fluxul luminos nu
trebuie să se deprecieze cu mai mult de 10% - aparatele vor fi echipate
cu sistem CLO (constant lumen output)
Pagina 25 din 29
Potrivit informațiilor regăsite în fișa tehnică nr.... prezentă în oferta
criticată:
Verificând  informațiile  regăsite  la  paginile  indicate,  Consiliul
identifică în fișa de produs, mențiunea privind echipării cu tehnologia
CLO de menținere flux luminos.
Așadar,  contrar  aprecierii  contestatorului.. .  a  demonstrat
îndeplinirea cerinței.
Într-o altă critică,  susține contestatorul că oferta. .. nu ar îndeplini
cerința din fișa tehnică nr.... de la pct...., referitoare la autentificarea în
doi pași.
Potrivit informațiilor regăsite în fișa tehnică nr.... prezentă în oferta
criticată:
Verificând  informațiile  regăsite  la...  796,  indicată,  Consiliul
regăsește capturi de ecran cu informații privind îndeplinirea cerinței în
discuție.
Prin  următoarea  critică,  susține  contestatorul că  oferta...  nu  ar
îndeplini cerința din fișa tehnică nr....  de la pct....,  în sensul că nu
a demonstrat  faptul că un senzor de ploaie montat  la un aparat de
iluminat  va  controla  prin  intermediul  sistemului  de  telegestiune  încă
minim 5 aparate de iluminat din vecinătate.
Verificând  informațiile  regăsite  la  paginile  799-800,  indicate,
Consiliul regăsește capturi de ecran cu informații privind îndeplinirea
cerinței în discuție.
Pagina 26 din 29
Prin ultima critică susține contestatorul  că oferta... nu ar îndeplini
cerința  din  fișa  tehnică  nr....  de  la  pct....,  referitoare  la  accesul
utilizatorului doar la o anumită parte din aparatele de iluminat existente
în sistemul de iluminat public.
Potrivit informațiilor regăsite în fișa tehnică nr.... prezentă în oferta
criticată:
Se  mai  reține,  de  asemenea,  că  această  funcționalitate,  ca  de
altfel, și cele de mai sus, au fost verificate și demonstrate în etapa de
probă practică, în urma căreia comisia de evaluare a reținut îndeplinirea
cerințelor.
Concluzionând, Consiliul reține caracterul neîntemeiat al criticilor
contestatorului vizând oferta desemnată câștigătoare.
Pentru considerentele enunțate,  în temeiul art. 26 alin. (6) din
Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul
va respinge,  ca  nefondată,  contestația  formulată  de. ..,  în
contradictoriu cu..., în calitate de autoritate contractantă.
Față de această soluție, în temeiul art. 26 alin. (9) din același act
normativ, cererea contestatorului de acordare a cheltuielilor de judecată
va fi respinsă.
Pe cale de consecință, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin (3) si art.
68  din  Legea  nr.  101/2016 ,  coroborate  cu  dispozițiile  art.
61 şi următoarele  din  Codul  de  procedură  civilă,  Consiliul
va admite cererea de intervenție formulată de....
Se observă că. .., în calitate de socie tate intervenientă, a solicitat
obligarea contestatoarei la achitarea cheltuielilor de judecată generate
de acest litigiu, avansând suma de..., pentru care a fost depusă factura
nr....  cu  mențiunea  onorariu  avocațial...  nr....,  și  confirmarea  plății,
datată....
Vizavi de o astfel de cerere, ea se supune dispozițiilor a rt. 26 alin.
(9) din Legea nr. 101/2016 care dispun: C onsiliul poate obliga, la c erere, partea
în culpă, la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației.
Fundamentul  suportării  cheltuielilor  de  judecată  rămâne  culpa
procesuală  și  despăgubirea  integrală  a  părții  câștigătoare,  iar
intervenientul accesoriu este parte câștigătoare atunci când contestația
Pagina 27 din 29
este respinsă, contestatoarea aflându-se în culpă procesuală nu doar față
de autoritatea contractantă, ci și față de intervenient.
În  sensul  celor  arătate  este  și...  constituționale  nr.  463  din  28
iunie...:
24. [...]... reține că art. 453 alin. (1) din Codul de procedură civilă determină debitorul
obligației de plată a cheltuielilor de judecată (partea care pierde procesul) și creditorul
obligației având ca obiect cheltuielile de judecată (partea care câștigă), înlocuind formularea
codului anterior din... de "...". Această diferență terminolog ică nu schimbă... cu nimic
fundamentul  suportării  cheltuielilor  de  judecată,  care  rămâne  culpa  procesuală  și
despăgubirea  integrală  a  părții  câștigătoare.  Buna-credință  a  părții  care  a  pierdut
procesul nu justifică exonerarea ei de plata cheltuielilor de judecată. Din acest punct de
vedere, între partea care a obținut câștig de cauză, dreptul ei fiind recunoscut prin hotărâre,
și partea care acceptă judecata și pierde procesul, riscul acestei situații trebuie să fie suportat
de această din urmă parte care, prin comportamentul său, chiar dacă nu a fost de rea-
credință, a obligat pe partea potrivnică câștigătoare să angajeze cheltuielile din proces. Așa
fiind, textul criticat induce o culpă  procesuală în sarcina celui care, prin atitudinea sa, a
determinat cheltuielile de judecată făcute de partea adversă în timpul și cu ocazia
desfășurării procesului.
Întrucât cererea de intervenție a fost admisă pe fond, aceasta are
valoare de câștigare a procesului de către intervenient și prin urmare, se
impune a beneficia de rambursarea cheltuielilor mai cu seamă că există
un  precedent  multiplu  al...  de  Casație  și  Justiție  în  sensul  acordării
cheltuielilor  către  intervenienții  accesorii  (Decizia  nr....  din  6
decembrie..., Decizia nr....872 din 23 octombrie 20..., Decizia nr....878
din  24  iulie...,  Decizia  nr....5  din  11  mai...,  Decizia  nr....6  din  15
noiembrie...).
Astfel, în baza temeiului mai sus evocat, contestatorul va fi obligată
să  plătească  i ntervenientului suma  de.. .,  cu  titlu  de  cheltuieli  de
judecată.
Decizia  este  obligatorie  pentru  părți,  potrivit  art.28  alin.1  din
același act normativ.
Pentru aceste motive,
în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,
CONSILIUL DECIDE:
Respinge,  ca  nefondată,  contestația  formulată  de. ..,  în
contradictoriu cu..., în calitate de autoritate contractantă.
Respinge  cererea  contestatorului  de  acordare  a  cheltuielilor  de
judecată.
Încuviințează, în principiu, cererea de intervenție formulată de... și
o admite.
Obligă  contestatorul la  plata  către intervenient a  sumei  de...,  cu
titlu de cheltuieli de judecată.
Obligatorie.
Pagina 28 din 29
Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de
10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării
la cunoștință de către alte persoane vătămate.
Pagina 29 din 29
