În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/201... privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările    și  completările   ulterioare,  Consiliul    adoptă
următoarea:

                                     DECIZIE
                                     Nr....
                                    Data:...

       Prin contestația nr...., înregistrată la CNSC sub nr.... (transmisă
prin e-mail, la data de... ), formulată de..., cu sediul în..., ....., județul...,
înregistrată la Registrul Comerțului sub nr...., având cod unic de
înregistrare ..... ......, reprezentată legal de administrator, împotriva
documentației de atribuire, elaborată de către autoritatea contractantă
comuna... cu sediul în..., str...., nr...., județul..., în cadrul procedurii
simplificate, organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție
publică, având ca obiect: „Reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră,
prin amplasarea stațiilor de reîncărcare pentru autovehicule e lectrice în
comuna..., județul ...” cod..., s-a solicitat:
       1. Pe fondul cauzei:
       a.     În principal:
       i.     obligarea autorității contractante la luarea măsurilor de
remediere, constând în eliminarea/modificarea unor cerințe și specificații
tehnice din documentele achiziției și din fișa de date, în temeiul
prevederilor art. 2... alin. (2) lit. b) din Legea nr. 101/201...;
       ii.    obligarea autorității contractante la stabilirea unui nou
termen-limită pentru depunerea ofertelor.
       b.     În subsidiar, în măsura în care nu este posibilă luarea
măsurilor de remediere, anularea procedurii.
          În luarea deciziei CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
          Contestatorul precizează că aceasta este identică cu procedura
lansată de comuna... ...... /..., aflată în prezent în derulare...
          Menționează că documentația PTh ... este, în proporție majoră,
copiată din PTh ..., cu înlocuiri minimale (localizare/CF, număr de
stații) și cu erori rămase din textul-sursă (ex.: mențiuni despre „4
automobile simultan" la amplasamente cu 1 stație, dublări/contradicții de
amplasament și puteri). Metadatele PDF arată că PTh ... a fost creat la
data de..., 12: 25, iar P: Th ......, 14: 01
          În continuare, contestatorul exemplifică aspectele identice și
inconsecvențe care trădează copy-paste.
                                                                      Pagina 1 din 24
         Precizează de asemenea că procedura Comunei ... (...... ) a fost
contestata de prezenta societate, CNSC emițând Decizia CNSC nr....
.../C.../... din....
         Astfel, susține că:
1.       S-a stabilit un precedent legal: Prin Decizia CNSC nr.... .../C.../...
din..., s-a demonstrat, cu valoare de precedent, că specificațiile tehnice
din caietul de sarcini al comunei ... sunt neconforme. CNSC a obligat
autoritatea contractantă să le modifice tocmai pentru că încălcau
principiul concurenței deschise, prevăzut imperativ de Legea nr.
98/201....
2.       Documentația din ... este o copie a unei documentații deja
anulate: Așa cum s-a demonstrat prin comparația directă a textelor, prin
erorile de tip „copy-paste" și prin metadatele fișierelor, proiectul tehnic al
licitației din ... (...... ) este o replică a celui din ... (...... ). Comuna... pe
un document a cărui ilegalitate a fost deja confirmată de CNSC.
         Pe fondul cauzei, precizează punctual, următoarele:
         Solicită eliminarea specificațiilor constructive, respectiv amprenta
la sol, greutate, pentru a da posibilitatea sși altor ofertanți să depună
oferte.
         Consideră că specificațiile de greutate, amprenta la sol, nu
reprezintă cerințe de performanta sau tehnice a stațiilor ce se doresc a fi
achiziționate, astfel cum statuează prevederile art. 15... alin. (1) din
Legea nr. 98/201..., ci descriu caracteristici constructive, contravenind,
prin urmare, dispozițiilor art. 15... alin. (2) din Legea nr. 98/201....
         Consideră că prin PT... în calitate de proiectant, nu poate impune
autorității un anumit produs sau anumite specificații a stațiilor,
specificații care în cazul acesta              nu țin de             funcționalitatea
stației de încărcare.
         În PT elaborat de proiectant pentru prezenta investiție,
se regăsește de la pag..., Fisa tehnică nr...., de la pag... Fisa tehnică
nr...., Cerințe minime obligatorii pentru Stație de reîncărcare rapida
DC/AC 72 KW", care conține o multitudine de caracteristici tehnice ale
stației de reîncărcare, identice cu produsul ofertat de către ....
         Faptul că, produsul propus are anumite dimensiuni, amprenta la
sol și o anumită greutate, este simplul rezultat al modalității în care a
organizat       producătorul       acesteia    componentele          din    interiorul
cutiei stației de reîncărcare.
         Arată că, în majoritatea caietelor de sarcini, un factor de
departajare nelegal al echipamentelor solicitate este dimensiunea stației
de încărcare. Prin impunerea unei dimensiuni, cel care a întocmit PT-ul si
fișa tehnică se asigură ca există un singur ofertant care îndeplinește
cerința solicitată prin ansamblul de specificații impuse prin fișa tehnică.
         Consideră că, prin solicitarea expresă prin care stația să aibă o
anumită amprentă la sol și o anumită greutate, proiectantul în cazul de
față, face trimitere direct către echipamentele unui singur ofertant -...
                                                                         Pagina 2 din 24
acesta fiind singurul care deține ansamblul impresionant de specificații
solicitate în fișa tehnică.
        În continuare, contestatorul precizează că, în fișele tehnice, se
prevede din nou o cerință abuzivă privind accesul în interiorul stației.
        Apreciază că impunerea și indicarea precisă (față și lateral) a
accesului în interiorul stațiilor de încărcare are menirea doar de a limita
accesul la procedură și de a securiza împreuna cu restul cerințelor
tehnice...
        Menționează că, totalitatea cerințelor constructive impuse, la care
se adaugă și solicitarea accesului, prin față și lateral, face imposibilă
ofertarea unei alte stații de încărcare decât cele comercializate de
către...
        În plus, cerințele prevăd ca, accesul la stații să fie asigurat atât
din față, cât și din lateral, ceea ce, în opinia contestatorului, ridică semne
de întrebare privind necesitatea mai multor căi de acces și limitarea lor
la cele indicate de proiectant
        În    consecință,     solicită   eliminarea    specificațiilor   privind
poziționarea obligatorie a căilor de acces în interiorul stațiilor sau,
alternativ, acceptarea explicită a accesului și prin spate, nu doar din
față și lateral.
        În ceea ce privește sistemul de andocare descris, contestatorul
consideră că este rudimentar și depășit, iar, impunerea ca andocarea să
fie realizată exclusiv pe „partea din față” este nejustificată și poate fi
considerată abuzivă. Tehnologiile actuale permit soluții mult mai
moderne, inclusiv, andocare laterală, fără utilizarea panoului frontal.
        În acest sens, solicită o justificare tehnică obiectivă pentru
această obligație; în absența ei, consideră că...
        În ceea ce privește cerința ca stația să poată integra un POS
certificat CE dotat cu modul fiscal care să emită bon fiscal electronic,
consideră că aceasta afirmație, emisa de..., este din nou derulata
în toate procedurile care trebuie sa fie „securizate”.
        Subliniază că, în nici un articol de lege, nu este prevăzută
existența și posibilitatea emiterii si decontării de „bon fiscal electronic”.
        Pentru a documenta și mai clar încercarea..., așa cum ar fi
trebuit conform Directivei... /... /UE si a regulamentului AFIR (Alternative
Fuels Infrastructure Directive) 2023/....
        Drept urmare, consideră că aceasta cerință, este din nou, una
inventată pentru a limita accesul.
        În ceea ce privește cerința: „Stațiile de reîncărcare vor dispune de
un acces deschis de management și operare cane să permită
Identificarea locației, monitorizarea în timp real a funcționalității,
disponibilității, cantitatea de energie transferată”, contestatorul arată că
aceasta poate fi acoperita doar printr-o platforma de monitorizare și
operare, platformă ce nu a fost solicitată prin caietul de sarcini. La

                                                                    Pagina 3 din 24
nivelul stației de încărcare aceasta specificație este acoperita de
protocolul ... 1....J a stației, care a fost solicitat în caietul de sarcini.
        În concluzie, solicită eliminarea acestei specificații, ce poate fi
pusă în practică doar prin implicarea unei platforme de operare
nesolicitate în aceasta procedură.
        Solicită de asemenea, eliminarea oricărei specificații referitoare la
platforma software ce va funcționa pe baza unui contract ulterior semnat
cu firma câștigătoare.
        În ceea ce privește cerința ca viitoarea platforma cu care
autoritatea ar putea semna un contract să aibă o vechime de cel puțin 1
an, contestatorul o consideră nefundamentată și potențial abuzivă: nu
este indicat niciun standard sau temei obiectiv care să justifice exact
acest prag.
        În    continuare,     contestatorul      solicită   eliminarea     tuturor
referințelor și specificațiilor legate de platforma de operare și de accesul
la aceasta
        Consideră că cerința privind termenul de 75 de zile este
neclară. Formularea actuală lasă neprecizat dacă termenul de maximum
75 de zile vizează doar livrarea stațiilor sau finalizarea lucrărilor și
punerea în funcțiune.
        Având în vedere faptul că, compatibilitatea 1... % cu protocolul ...
instalat pe stația de încărcare poate fi dovedită doar prin certificarea
emisa de o companie acreditată, consideră că solicitarea autorității este
neclara si produce ambiguități. Conform reglementărilor OCA certificarea
trebuie făcută pe stația ofertată, iar, certificatul de conformitate trebuie
să conțină denumirea, în clar, a stației certificate. Prin testare se
urmărește verificarea implementării 1... % a acestui protocol în
softurile stației de încărcare
        Astfel, din solicitarea autorității se poate deduce că ofertantul
poate prezenta un certificat oarecare, care nu are nici o legătură cu
stația de încărcare.
        Arată că documentația de atribuire prevede ca, după instalare,
stațiile vor fi supuse testelor ce includ „verificarea transmisiei de date și
a conexiunii la internet". Totuși, documentația nu solicită ofertarea
serviciilor de acces la internet (SIM/date mobile sau conexiune fixă),
motiv pentru care testarea completă a transmisiei de date nu poate fi
efectuată în lipsa unei conexiuni active.
        În acest sens, solicită confirmarea faptului că autoritatea va
asigura, pe durata punerii în funcțiune și a recepției, conexiunea la
internet necesară testării (cartele SIM 4G/LTE active pentru fiecare
stație). În lipsa acestei conexiuni, testele privind verificarea transmisiei
de date nu se pot realiza.
        De asemenea, solicită confirmarea faptului că stația de încărcare
împreuna cu ecranul tactil trebuie să fie certificată IK10 demonstrabil
prin rapoarte de testare si certificare emise de către companii acreditate.
                                                                      Pagina 4 din 24
        Arată că, potrivit normativelor europene, stațiile de încărcare
trebuie să dețină certificări la nivelul LVD, EMC, RED, si IP.
        Astfel,   menționează      că    aceste    certificări, care confirmă
conformitatea acestor echipamente nu sunt solicitate, în clar, astfel
încât, orice stație neconformă din punct de vedere electric poate fi
ofertată.
        Solicită prezentarea certificărilor LVD, EMC, RED, IP si IK conform
cerințelor UE pentru stațiile ofertate
        În continuare, precizează că, deși, s-a pus la dispoziție un proiect
tehnic de execuție, listele de cantități au fost publicate fără prețuri
unitare și fără valori, adică fără devizele analitice care au stat la baza
fundamentării valorii estimate a contractului.
        Consideră că, prin nefurnizarea detaliilor, autoritatea contractantă
transferă integral riscul definirii scopului contractului către ofertanți,
motiv pentru care, solicită publicarea listelor de cantități complete
(devizele pe obiect și devizele analitice), cu cantități, prețuri unitare și
valori, inclusiv ISAM-uri, exact așa cum au fost ele elaborate de
proiectant și au stat la baza fundamentării valorii estimate a contractului.
        Prin adresa nr...., înregistrată la CNSC sub nr...., autoritatea
contractantă transmite punctul de vedere cu privire la contestația în
cauză, solicitând respingerea ca nefondată a acesteia.
        Referitor la susținerile contestatorului privind presupusa identitate
a documentației tehnice (PTh) utilizate în cadrul procedurii ...... /2025 cu
cea aferentă procedurii ...... /2025 din comuna..., autoritatea
contractantă precizează următoarele
1.      Alegerea soluției tehnice reprezintă dreptul autorității contractante
        Potrivit dispozițiilor Legii nr. 98/... privind achizițiile publice,
autoritatea contractantă are dreptul să stabilească, în baza necesităților
proprii, cerințele tehnice ale contractului ce urmează a fi atribuit, cu
respectarea principiilor proporționalității și tratamentului egal.
        Simpla asemănare a unor documentații tehnice între două unități
administrativ- teritoriale, în contextul existenței unui program național
cu cerințe tehnice similare (stații de încărcare vehicule electrice), nu
poate fi considerată, de plano, o încălcare a legii. Este firesc ca, în cazul
unor proiecte cu obiect identic și surse de finanțare similare (AFM),
soluțiile tehnice să prezinte elemente comune.
2.      Diferențe esențiale între situațiile analizate                      .
        Precizează că decizia invocată de contestator a fost pronunțată
într-un context procedural și factual diferit.
        De asemenea, arată că, procedura de față beneficiază de un
proiect tehnic verificat de verificatori atestați, cu respectarea
prevederilor legale incidente. Simplul fapt că unii verificatori sau
proiectanți au participat la elaborarea mai multor proiecte nu atrage, în
sine, vicierea documentației.
3.      Presupusele erori de redactare nu afectează legalitatea procedurii
                                                                 Pagina 5 din 24
Contestatorul face referire la „copy-paste", „inconsecvențe" și
„metadate", fără a indica, în concret, care cerințe ar fi restrictive sau ar
încălca dispozițiile legale. Eventuale exprimări ambigue sau greșeli de
redactare nu echivalează cu încălcarea principiilor achizițiilor publice, în
lipsa dovezii că ar genera un avantaj competitiv nejustificat sau limitarea
accesului altor operatori.
4.       Decizia CNSC invocată nu are caracter de precedent obligatoriu.
         Cu privire la solicitările punctuale ale contestatorului, autoritatea
contractantă precizează următoarele:
         Autoritatea contractantă nu este obligată, în nici un fel, de a-și
modifica documentația sau necesitatea, doar din simplul considerent
ca operatorul economic nu comercializează o anumită categorie de
produs.
         Faptul că se face mențiune, în cadrul contestației, la un anumit
operator economic și la o anumită stație de reîncărcare comercializată de
acesta, nu este echivalentă cu demonstrația faptului că acest din urmă
operator (...) este singurul care comercializează acest produs și că
numai acest produs deține specificațiile tehnice în discuție. În lipsa unei
demonstrații pertinente, se poate considera că există mulți alți operatori
economici ce o comercializează, și multe alte stații care dețin aceste
specificații tehnice
         Menționează, de asemenea, că, specificațiile constructive aduse în
discuție     nu    sunt     fixe,   ci   există   un    maxim,     astfel  încât
criticile contestatorului sunt lipsite de fundament.
         Autoritatea contractantă menționează că, criticile contestatorului
sunt bazate doar pe susțineri generice fără a face dovada
celor susținute, pe cale de consecință, solicită respingerea acestora, ca
fiind lipsite de fundament.
         Având în vedere faptul că documentația tehnică cu fișele
tehnice și tot ce conține aceasta vin în completarea caietului de
sarcini, este lipsită de fundament critica contestatorului cu privire la
punctul 5 din contestație.
         Arată că încă de la prima pagină, caietul de sarcini conține
mențiuni cu privire la faptul că documentația care fundamentează
stabilirea parametrilor tehnici ai stațiilor de reîncărcare, precum și
execuția lucrărilor de construcții necesare montajului acestora - obiecte
ale prezentei proceduri de achiziție publică - este reprezentată de
proiectul tehnic și detaliile de execuție. Acestea includ atât piese scrise,
cât și piese desenate, fiind părți integrante ale caietului de sarcini si
anexate acestuia.
         Solicită respingerea criticilor aduse cu privire la acest punct, ca
fiind lipsite de fundament.
         Referitor la criticile privind cerința referitoare la softul de operare
a stațiilor, în sensul că aceasta ar restricționa accesul la procedură doar
la companiile care dețin o astfel de platformă, autoritatea contractantă
                                                                    Pagina 6 din 24
subliniază că legislația achizițiilor publice oferă soluții clare, în acest
sens, în cazul în care un operator economic nu poate acoperi întreg
contractul. Astfel, Legea nr. 98/201... prevede posibilitatea implicării
unui subcontractant (definit la art. 3, lit. yy și reglementat în detaliu
începând cu art. 2... ), iar operatorii economici pot, de asemenea,
participa în asociere, pentru a acoperi în mod complet obiectul
contractului.
        În ceea ce privește critica: „(...)viitoarea platforma cu care
autoritatea ar putea semna un contract sa aibă o vechime de cel puțin 1
an”, autoritatea contractantă menționează că un software abia după ce
este rulat pe piață si exploatat, și identificate potențialele erori/lipsuri
poate fi utilizat într-un mod eficient.
        Autoritatea contractantă menționează că, în fișa tehnică a
echipamentului, sunt 75 de zile pentru livrare, nefiind menționate
activitățile de montaj sau punere în funcțiune.
        Autoritatea Contractantă susține că nu urmărește grăbirea livrării
echipamentelor, ci implementarea contractului în conformitate cu
termenii stabiliți în graficul din proiectul tehnic. Acest contract presupune
desfășurarea tuturor activităților necesare: lucrări de construcții și
instalații, furnizarea și montajul echipamentelor. Pentru a evita
impunerea unor cerințe care ar putea fi considerate restrictive sau
abuzive, subliniază că a stabilit un termen de 75 de zile pentru
furnizarea echipamentelor și un termen total de 3 luni pentru finalizarea
întregului contract, așa cum este prevăzut în graficul din proiectul tehnic.
Astfel, fiecare operator economic are libertatea de a-și organiza
activitățile conform propriei experiențe și capacități.
        De asemenea, precizează că, toate aceste aspecte sunt deja
reglementate, în mod expres, în cadrul contractului de achiziție publică
propus, în următoarele articole: Art. 10 - Obligațiile principale ale
contractantului, Art. 17 - Livrarea și documentele care însoțesc produsul,
Art. 18 - întârzierea și sistarea lucrărilor, Art.... - Finalizarea lucrărilor,
Art. 21 - Perioada de garanție acordată echipamentelor livrate, Art. 22 -
Modalități de plată, Art. 24 - Asigurări.
        Prin urmare, consideră că solicitarea nu are caracterul unei
neconformități a documentației de atribuire și nu impune completări sau
modificări ale acesteia.
        Cu privire la criticile formulate la punctul 8, autoritatea
contractantă precizează, următoarele:
-       Cerința privind protocolul ... 1....J fully certified este clar
formulată și justificată tehnic, iar, în caietul de sarcini este specificat
faptul că protocolul de comunicație trebuie să fie minim ... 1....J,
„certificat de un laborator acreditat (fully certified)". Această formulare
este în deplină concordanță cu cerințele tehnice impuse de Open Charge
Alliance (OCA), iar, sintagma „fully certified" implică, în mod direct și

                                                                   Pagina 7 din 24
obligatoriu, testarea completă și certificarea efectivă a modelului de
stație ofertat, nu a unui model generic sau a unui produs similar.
-       Certificatul „... 1....J fully certified" este emis doar pentru modele
distincte și identificabile, iar, conform procedurii oficiale de certificare
OCA, nu se poate obține un certificat de tip „... 1....J fully certified" fără
a fi menționat modelul concret al echipamentului testat, numele
producătorului și versiunea firmware-ului. Așadar, cerința este implicit
legată de certificarea stațiilor ofertate, în forma lor completă și
identificabilă. Nu există temei pentru presupunerea că s-ar putea accepta
un certificat aferent unui alt model.
-       Verificabilitatea cerinței este asigurată prin instrumente publice și
transparente. Lista echipamentelor certificate ... este publică și poate fi
consultată       pe      site-ul      Open        Charge     Alliance   (https:
//openchargealliance.org), astfel încât, autoritatea contractantă are la
dispoziție mijloace clare și obiective pentru a verifica îndeplinirea acestei
cerințe; în procesul de evaluare, se vor accepta doar documente oficiale,
care atestă certificarea completă („fully certified") pentru modelul exact
ofertat.
-       Nu este necesară reformularea suplimentară a cerinței,
propunerile contestatorului nu aduc o valoare adăugată reală, deoarece,
toate elementele invocate (model, producător, firmware, listare OCA)
sunt deja implicite în noțiunea de „certificat ... 1....] fully certified",
conform procedurii oficiale de certificare. De asemenea, autoritatea
contractantă va exclude, în mod evident, orice declarații de conformitate
proprii sau certificate aferente altor modele, întrucât, acestea nu
respectă cerințele tehnice minime impuse.
        Referitor la observația transmisă privind cerința din caietul de
sarcini conform căreia, după instalarea stațiilor, trebuie efectuată
„verificarea transmisiei de date și a conexiunii la internet", autoritatea
contractantă face următoarele precizări:
-       Cerința are în vedere, exclusiv, funcționalitatea echipamentului și
capacitatea acestuia de a se conecta la internet. Scopul testării
transmisiei de date este verificarea funcționalității modulului de
comunicație integrat în stația de încărcare, respectiv, capacitatea
acesteia de a se conecta la rețea (Ethernet, Wi-Fi, 4G/LTE), de a
transmite date și de a interacționa cu backend-ul, conform
protocolului ....
-       Asigurarea conexiunii temporare în vederea testării revine
ofertantului, în cadrul activităților de punere în funcțiune, în lipsa unei
cerințe explicite privind ofertarea unui abonament de date sau a
serviciilor de comunicație, este de la sine înțeles că, pentru efectuarea
testelor în faza de punere în funcțiune și recepție, ofertantul are
responsabilitatea de a asigura temporar mijloacele necesare conexiunii la
internet (de exemplu: cartele SIM 4G funcționale, router mobil etc.).

                                                                   Pagina 8 din 24
Această practică este uzuală în cadrul proiectelor de livrare și instalare
echipamente și nu implică costuri suplimentare semnificative.
-       După recepția echipamentelor, beneficiarul va decide modalitatea
de        conectare       permanentă. După           finalizarea     recepției,
autoritatea/beneficiarul va putea opta pentru asigurarea conexiunii prin
mijloace proprii (rețea locală, router dedicat, SIM etc.), în funcție de
arhitectura IT și preferințele interne. Această decizie nu face obiectul
contractului de achiziție.
-       Cerința privind verificarea transmisiei de date și a conexiunii la
internet nu implică obligativitatea autorității contractante de a furniza
conexiune la internet în etapa de punere în funcțiune. Ofertantul are
responsabilitatea de a asigura, în mod temporar, mijloacele tehnice
necesare testării comunicației echipamentelor ofertate, în conformitate
cu bunele practici în domeniu și cu responsabilitatea sa privind livrarea
de echipamente complet funcționale.
        Cu privire la punctul 10 din contestație, autoritatea contractantă
precizează că, în fișele tehnice ale stațiilor de reîncărcare - la pagina 141
din proiectul tehnic se regăsește pentru Stația de reîncărcare rapidă
DC/AC 72 KW și la pagina 150 pentru Stația de reîncărcare rapidă DC/AC
72 KW Multistandard, cerința privind protecția antivandalism ecran -
IK10*. În subsolul fiecărei fișe tehnice se mai regăsește următoarea
mențiune: „Caracteristicile tehnice marcate cu „*" ale stației, vor trebui
probate prin rapoarte de testare eliberate de instituții acreditate în
eliberarea certificatelor CE".
        Având în vedere cele expuse anterior, autoritatea contractantă
solicită respingerea acestei critici, ca lipsite de orice fundament.
        Referitor la solicitarea contestatorului de a introduce, explicit în
caietul de sarcini cerințele privind prezentarea certificărilor LVD, EMC,
RED, IP și IK pentru stațiile de încărcare ce vor fi ofertate, autoritatea
contractantă face următoarele precizări:
- Respectarea normelor europene privind siguranța echipamentelor este
implicită și obligatorie, deci toate echipamentele introduse pe piața...,
printre care: LVD (Low Voltage Directive)... /... /UE - pentru siguranța
echipamentelor electrice; EMC (Electromagnetic Compatibility)... /30/UE
- pentru compatibilitate electromagnetică; RED (Radio Equipment
Directive)...    /53/UE      -  pentru       echipamente      cu   comunicații
radio; Directivele privind protecția la intruziuni de tip IP (EN... 529);
Standardele de rezistență mecanică (ex. IK10 conform 1EC ...22...2).
        În consecință, autoritatea contractantă precizează că nu este
obligată să le menționeze explicit, întrucât, acestea se aplică, în mod
automat, tuturor echipamentelor care sunt puse pe piață în cadrul UE.
Conformitatea cu aceste directive va fi verificată prin documentele
tehnice și certificatele CE prezentate la livrare, iar, includerea expresă în
caietul de sarcini a acestor cerințe nu modifică obligațiile legale ale
operatorilor economici.
                                                                   Pagina 9 din 24
        Consideră că operatorii economici au oricum obligația legală de a
oferta doar echipamente conforme cu legislația europeană aplicabilă.
Solicitarea explicită a certificărilor LVD, EMC, RED, IP și IK în
documentația de atribuire nu oferă un plus de conformitate, ci, doar
dublează obligațiile deja reglementate la nivel de legislație SEE.
        Astfel, consideră faptul că solicitarea expresă a certificărilor LVD,
EMC, RED, IP și IK în caietul de sarcini nu este necesară,
întrucât, acestea sunt deja obligații legale minime pentru echipamentele
puse pe piață în UE, și solicită respingerea acestei critici, lipsite de orice
fundament.
        Referitor la critica privind faptul că listele de cantități puse la
dispoziție nu conțin prețuri unitare și valori totale, autoritatea
contractantă face următoarele precizări:
-       Scopul listelor de cantități în cadrul procedurii de achiziție - Listele
de cantități au fost publicate în scopul prezentării detaliate a cantităților
și specificațiilor tehnice ale lucrărilor/echipamentelor necesare pentru
realizarea obiectului contractului, pentru ca ofertanții să poată formula
oferte conforme.
-       Lipsa prețurilor unitare și a valorilor în listele de cantități nu
afectează transparența și corectitudinea procedurii - Publicarea listelor
de cantități fără prețuri unitare sau valori totale nu împiedică ofertanții
să formuleze oferte competitive și corecte, deoarece, aceștia au acces la
toate informațiile tehnice relevante necesare.
-       Conform Ordinului nr.... si „Ghid privind elaborarea devizelor la
nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru investiții
realizate din fonduri publice indicativ P... ", ofertanții au deplină libertate
de a-și prevedea în ofertă propriile consumuri și tehnologii de execuție,
cu respectarea cerințelor cantitative și calitative prevăzute în proiectul
tehnic, în Caietul de sarcini și în alte acte normative, în vigoare, care
reglementează execuția lucrărilor.
        Autoritatea contractantă consideră că transmiterea listelor de
cantități fără prețuri unitare și valori totale este conformă cu prevederile
legale și practice, și nu afectează buna desfășurare, transparența sau
corectitudinea procedurii de atribuire.
        Referitor la observațiile privind posibilul avantaj competitiv al
proiectantului care a realizat documentația tehnică și solicitarea de a
publica devizele analitice complete, autoritatea contractantă face
        următoarel e precizări:
-       Autoritatea contractantă asigură tratamentul egal al tuturor
ofertanților, conform prevederilor legale privind achizițiile publice, și a
implementat măsuri pentru a evita orice situație care ar putea conduce
la favorizarea unui participant.
-       Toți ofertanții au avut acces la documentația tehnică și
informațiile puse la dispoziție în cadrul procedurii, inclusiv la proiectul
tehnic și listele de cantități, în forma și conținutul publicate.
                                                                   Pagina 10 din 24
-       Orice alte documente interne, precum devizele analitice complete,
nu sunt obligatorii a fi comunicate conform legislației în vigoare și
reprezintă informații cu caracter intern, care nu afectează în mod direct
capacitatea ofertanților de a formula oferte conforme. Dar, este
responsabilitatea fiecărui ofertant să efectueze propria evaluare a
riscurilor și să formuleze o ofertă adecvată pe baza informațiilor
disponibile; aceasta face parte din procesul obișnuit de participare la
achiziții publice.
-       Nu există niciun element care să indice favorizarea unui anumit
ofertant, inclusiv a proiectantului documentației. Solicitarea publicării
devizelor analitice complete nu este justificată și nu face parte din
obligațiile legale privind transparența documentației de licitație; toți
ofertanții au acces egal la documentația relevantă pentru formularea
ofertelor, iar riscul evaluării și ofertării rămâne în responsabilitatea
acestora.
        Prin corespondența înregistrată la CNSC sub nr...., autoritatea
contractată transmite dosarul achiziției publice, pe stick.
        În replică la punctul de vedere emis de către autoritatea
contractantă, contestatorul transmite, prin adresa nr...., înregistrată la
CNSC sub nr...., un punct de vedere față de punctul de vedere al
autorității contractante, prin care detaliază criticile din cuprinsul
contestației. Conținutul documentului nu va fi reprodus, însă, va fi luat în
considerare, în soluționarea contestației.
        Prin corespondența       înregistrată    la     CNSC      sub      nr....
contestatorul, depune în original, recipisa de consemnare a cauțiunii
nr.... /1 din... eliberată de CEC Bank – Sucursala Cluj, în cuantum de....
       Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
       comuna..., în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura simplificată online, în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică, având ca obiect: „Reduc erea emisiilor de gaze cu efect
de seră, prin amplasarea stațiilor de reîncărcare pentru autovehicule
electrice în comuna..., județul ...” cod..., el aborând, în acest sens,
documentația de atribuire aferentă și publicând, în SEAP, anunțul de
participare simplificat nr...., conform căruia valoarea estimată a
procedurii este......... din anunț, criteriul de atribuire al contractului este
„prețul cel mai scăzut”.
        Prin    contestația    care    face    obiectul    prezentei...     este
nemulțumit de anumite prevederi ale documentației de atribuire, despre
care susține că ar restricționa, în mod nejustificat, accesul la procedura
de atribuire.
        Având în vedere criticile din contestația formulată de..., Consiliul
reține că,      potrivit    mențiunilor     de     la    secțiunea      „II.2.4)
Descrierea achiziției publice” din anunțul de participare simplificat,
obiectul prezentei proceduri de atribuire constă în furnizarea,
                                                                    Pagina 11 din 24
montarea și punerea în funcțiune a 4 stații de reîncărcare autovehicule
electrice, pe 2 amplasamente de pe aria administrativă a autorității
contractante (câte 2 pentru fiecare locație).
        Consiliul reține că, pentru a descrie stațiile de încărcare și
lucrările aferente montării acestora, autoritatea contractantă a publicat
în SEAP, în anexa anunțului de participare simplificat, atât caietul de
sarcini în care se regăsește o descriere succintă a investiției, cât și
proiectul tehnic elaborat de un operator economic specializat în astfel de
prestații.
        Conform art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/201..., caietul de sarcini
conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe,
prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs,
serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să
corespundă necesității autorității contractante.
        Față de cele de mai sus, se reține că, în cadrul prezentei proceduri
de       atribuire,      autoritatea      contractantă        a      completat
specificațiile tehnice din caietul de sarcini cu întreg conținutul proiectului
tehnic, format din piese scrise (memorii, liste de cantități, caiete de
sarcini pe specialități) și piese desenate (planșe),
        În consecință, Consiliul va analiza aceste înscrisuri în mod
unitar, cu respectarea principiului disponibilității, statuat la art. 2... alin.
(2) din Legea nr. 101/201..., în limitele investirii sale de către
contestator.
        În acest sens, Consiliul reține că majoritatea criticilor
contestatorului privesc cerințele fișelor tehnice în care a fost descrise, de
către proiectant, stațiile de reîncărcare care urmează a fi furnizate.
        Ținând cont de acest aspect, Consiliul a identificat, la pag.... –
155 din fișierul cu proiectul tehnic, publicat în SEAP sub identificatorul
„[...... /... 5] Pth Statii com..... Neamt.rar.p7s”, două fișe tehnice
elaborate de către proiectant pe modelul formularului F5 din Anexa nr....
0 la HG nr. 907/201... privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al
documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de
investiții finanțate din fonduri publice, în care sunt descrise amănunțit
două modele de stații de reîncărcare.
        Consiliul    reține      că, în   ambele      fișe     tehnice     este
prevăzută cerința ca greutatea să fie de maxim 3... kg și amprenta la sol
că fie de maxim 0, 4 metri pătrați.
        Prin contestația care face obiectul prezentei... susține, în
esență, că cerințele de mai sus sunt disproporționate raportat la spațiul
disponibil pentru stațiile de reîncărcare și la modalitatea de montare
stabilită prin proiectul tehnic.
        Verificând pertinența acestor critici, Consiliul reține că, la pag. 4-5
din caietul de sarcini se regăsește un paragraf intitulat „caracteristici
tehnice și parametri specifici obiectivului de investiții”, în care este

                                                                   Pagina 12 din 24
menționat că suprafața disponibilă pentru fiecare stație de
reîncărcare este 25 metri pătrați.
        Potrivit mențiunilor de mai sus, în această suprafață trebuie să se
încadreze 2 spații de parcare pentru 2 autovehicule și stația de
reîncărcare aferentă.
        La paginile... din fișierul cu proiectul tehnic se regăsesc planuri de
amplasare a stațiilor (de exemplu în care zonă a curții căminului cultural
trebuie amplasată parcarea și stațiile de reîncărcare), iar, la pag. 44-
45 sunt 3 variante de amplasare a stațiilor de reîncărcare, în funcție de
varianta de parcare laterală (cele 2 mașini care se încarcă sunt parcate
una în continuarea celeilalte), parcare unghi 90 de grade (ambele 2
mașini sunt parcate perpendicular pe trotuar cu stația de reîncărcare în
fața lor) și parcare unghi... de grade (similar celei de mai sus, însă,
mașinile sunt parcare în poziție oblică față de trotuar).
        Față de cele de mai sus, Consiliul constată că cerința din
fișa tehnică, privind amprenta la sol de maxim 0, 4 metri pătrați nu este
justificată de conținutul proiectului tehnic, această amprentă de 0, 4
metri pătrați reprezentând doar 1, ...% din suprafața de 25 metri pătrați
disponibilă pentru stație și mașinile aferente.
        În plus, impunerea unei anumite suprafețe pentru amprenta la
sol nu garantează autorității contractante că vor fi ofertate stații cu acel
gabarit, fiind posibilă, din punct de vedere tehnic, amplasarea, pe un
soclu de 0, 4 m pătrați, a unei stații de dimensiuni mai mari.
        În fine, Consiliul apreciază că nici modalitatea de formulare a
cerinței nu justifică impunerea acesteia, având în vedere că, amprenta
de 0, 4 metri pătrați poate fi rezultatul unui soclu cu formă pătrată, cu
latura de cca. ...3 cm sau de formă dreptunghiulară, cu dimensiuni, de
exemplu, 1 metru x 40 cm.
        Prin urmare, Consiliul reține că cerința privind amprenta la sol de
maxim 0, 4 metri pătrați nu răspunde unei necesități obiective a
autorității contractante, și, din acest motiv, limitează, în mod
nejustificat, accesul la procedura de atribuire.
        Totodată, Consiliul reține ca fiind restrictivă și limita de maxim
3... kg, impusă de autoritatea contractantă prin proiectul tehnic, având
în vedere faptul că, nu a fost identificată în documentația de atribuire
nicio informație tehnică din care să rezulte vreo limitare impusă de
structura solului și, cu atât mai mult, vreo expertiză tehnică, calcul sau
orice argumentație pertinentă din care să rezulte modalitatea concretă,
matematică, științifică în care a fost determinată limita de exact 3... kg
și nu alte valori mai mici sau mai mari.
        Consiliul reține că autoritatea contractantă nu poate impune drept
specificații tehnice orice caracteristici și orice valori arbitrar alese,
indiferent de natura sau valoarea acestora deoarece definiția sintagmei
„specificații tehnice”, statuată la art. 3 alin. (1) lit. rr) din Legea nr.
98/201... stabilește că pot fi impuse ca specificații tehnice (deci cerințe
                                                                 Pagina 13 din 24
minime a căror neîndeplinire conduce la respingerea ofertei) doar
acele caracteristici                care              descriu               în
mod obiectiv produsul/serviciul/lucrarea care se achiziționează.
        În mod evident, fiecare specificație tehnică are caracter restrictiv,
în mai mică sau mai mare măsură, deoarece limitează produsele/
serviciile/lucrările în   funcție    de  modalitatea    în     care  a    fost
formulată, însă, Consiliul va reține distincția clară între situația din
definiția de mai sus, în care efectul restrictiv este justificat în
mod obiectiv și cea din prezenta speță, în care autoritatea contractantă a
impus amprenta la sol de maxim 0, 4 metri pătrați și greutatea de
maxim 3... kg fără nicio justificare, cu încălcarea prevederilor art. 50 din
Legea nr. 98/201..., potrivit cărora „(1) Autoritățile contractante nu vor
concepe sau structura achizițiile ori elemente ale acestora cu scopul
exceptării acestora de la aplicarea dispozițiilor prezentei legi ori al
restrângerii artificiale a concurenței.(2) În sensul alin. (1), se consideră
că există o restrângere artificială a concurenței în cazul în care achiziția
ori elemente ale acesteia sunt concepute sau structurate cu scopul de a
favoriza ori dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori economici”.
        Având în vedere că executarea contractului nu este condiționată
de anumite restricții de ordin tehnic (limitări fizice ale amplasamentului,
structura solului etc.), Consiliul reține că autoritatea contractantă nu
avea dreptul să impună vreo limită pentru aceste caracteristici și, cu atât
mai mult, limite stabilite arbitrar cum sunt cele din cele 2 fișe tehnice.
        Din aceste motive, Consiliul va admite criticile contestatorului
privind dimensiunile de gabarit (amprentă la sol și greutate), urmând să
oblige autoritatea contractantă la eliminarea acestora.
        Continuând analiza criticilor din contestația formulată de...,
Consiliul reține că, la punctul 1.3 din fișele tehnice, autoritatea
contractantă a menționat că accesul la interiorul stației trebuie să se facă
„din față și din părțile laterale, securizat cu cheie, închidere în minim 3
puncte, cu senzori pentru detectarea ușii deschise” iar, la punctul 1...., a
menționat că sistemul de andocare a conectorilor trebuie să fie „(...) cu
autoblocare, prevăzut cu buton de deblocare, amplasat în partea din față
a stației”.
        Totodată, Consiliul reține că societatea contestatoare este
nemulțumită de partea din cerința 1.3 referitoare la amplasarea ușilor de
acces (respectiv faptul că trebuie să existe uși de acces in față și
lateral) și de ambele aspecte impuse prin textul cerinței 1.... reprodus
anterior, respectiv, de cerința ca sistemul de andocare trebuie să fie
amplasat în partea din față de stației și de cerința ca sistemul de
andocare cu autoblocare să fie prevăzut cu buton de deblocare.
        Criticile cu privire la poziția de amplasare a ușilor de acces și
a sistemului de acces impusă prin fișele tehnice urmează a fi admisă,
având în vedere că, astfel de detalii constructive nu pot fi clarificate
drept        descriere       obiectivă     a       necesității      autorității
                                                                  Pagina 14 din 24
contractante, ci, doar modalitatea specifică prin care anumiți producători
au implementat respectivele funcționalități.
        În acest context, Consiliul reține drept pertinente susținerile
contestatorului potrivit cărora, accesul la interiorul stației de
reîncărcare se poate face la fel de bine și prin spatele acesteia, având în
vedere faptul că pot exista situații în care partea din față a stației să fie
bloc... ă/inaccesibilă din cauza unui vehicul parcat/imobilizat.
        Totodată, Consiliul apreciază că eventuala poziționare laterală
a sistemului de andocare nu afectează cu nimic scopul pentru care a fost
organizată prezenta procedură de atribuire, autovehiculele electrice
putând fi încărcare la fel de bine și de la stații de reîncărcare cu sistem
de andocare amplasat pe lateral.
        În consecință, Consiliul apreciază că, cerința privind amplasarea
ușilor de acces și a sistemului de andocare în anumite părți ale stației nu
reprezintă o caracteristică funcțională, astfel încât, să poată fi impusă ca
specificație tehnică, ci, este o caracteristică constructivă a unor
echipamente preexistente, care a fost, cel mai probabil, copiată de către
proiectant din fișa tehnică a unor echipamente dorite.
       Or, în această situație, se constată că „preferința” proiectantului a
condus la restricționarea nejustificată a accesului la procedura de
atribuire, deoarece, nu este exclus ca pe piața de specialitate să existe
numeroase alte produse care să poată fi utilizate de către autoritatea
contractantă pentru încărcarea vehiculelor electrice, care să folosească
altă amplasare a ușilor și sistemului de andocare.
       Considerentul 74 al Directivei nr.... 4/..., transpusă prin Legea nr.
98/201..., stipulează următoarele aspecte relevante în soluționarea
prezentei contestații:
       „Specificațiile tehnice stabilite de achizitorii publici trebuie să
permită ca achizițiile publice să fie deschise concurenței și să
îndeplinească obiectivele de sustenabilitate. În acest scop, ar trebui să
fie posibilă prezentarea unor oferte care să reflecte diversitatea soluțiilor
tehnice, a standardelor și a specificațiilor tehnice de pe piață, inclusiv a
celor definite pe baza criteriilor de performanță legate de ciclul de viață
și de sustenabilitatea procesului de producție a lucrărilor, a produselor și
a serviciilor.
       Prin urmare, specificațiile tehnice ar trebui elaborate în așa fel încât
să se evite restrângerea în mod artificial a concurenței prin cerințe care
favorizează un anumit operator economic, în sensul că preiau
caracteristicile esențiale ale produselor, serviciilor sau lucrărilor oferite în
mod obișnuit de acel operator economic. Elaborarea specificațiilor
tehnice în termeni de cerințe de performanță și funcționale permite, în
general, îndeplinirea acestui obiectiv în cel mai bun mod posibil.
Cerințele funcționale și de performanță sunt, de asemenea, mijloace
adecvate de favorizare a inovării în achizițiile publice și ar trebui să fie
utilizate la o scară cât mai largă cu putință (...)”.
                                                                   Pagina 15 din 24
       Consiliul reține că modalitatea în care a elaborat autoritatea
contractantă documentația de atribuire nu servește scopului pentru care
a fost edictată legislația din domeniul achizițiilor publice conform
considerentelor de mai sus, respectiv, nu permite deschiderea
concurenței, ci, conduce la restrângerea acesteia prin preluarea
unor caracteristici constructive fără importanță în ansamblul achiziției,
dar, care pot fi îndeplinite doar de un număr mic de produse, cum sunt
cele privind amplasarea ușilor de acces și amplasarea sistemului de
andocare etc.
        În ceea ce privește butonul fizic de deblocare de pe mânerul
cablului de încărcare, Consiliul reține că autoritatea contractantă poate
să încarce vehicule electrice și cu stații care nu au pe mânerul
conectorului un astfel de buton, dar, preferă această modalitate tehnică
de implementare a deblocării fără a indica un motiv concret și obiectiv în
caietul de sarcini, proiectul tehnic sau punctul de vedere.
        În consecință, Consiliul reține că autoritatea contractantă a
stabilit, în mod eronat, drept specificație tehnică (cerință de
conformitate, a cărei respectare este obligatorie sub sancțiunea
respingerii ofertei) deblocarea prin buton fizic, câtă vreme, aceasta poate
să-și satisfacă necesitatea pentru care a fost organizată prezenta
procedură prin orice alte modalități tehnice, cum ar fi, deblocarea din
interfața de pe ecranul stației, deblocarea din aplicația de pe telefon,
deblocarea automată la pierderea alimentării cu energie electrică,
deblocarea automată la apariția unei erori, apăsarea butonului de
urgență de la punctul 4.8 din aceeași fișă tehnică etc.
        Față de cele de mai sus, Consiliul urmează să admită criticile de la
punctele 2 și 3 din contestație, și va, dispune în sarcina autorității
contractante, eliminarea cerințelor privind amplasarea ușilor de acces și
a sistemelor de andocare, urmând ca autoritatea contractantă să aibă
libertatea fie de a elimina cerința privind butonul fizic pentru deblocarea
conectorului, fie de a o redefini printr-o modalitate care să nu limiteze, în
mod nejustificat, accesul la procedura de atribuire, cum este cea propusă
de contestator prin concluziile scrise.
        Critica de la punctul 4 privește cerința 2...., intitulată „Pregătire
instalare POS” și are următorul conținut:
        „Staţia de încărcare va fi pregătită de producător, pentru
integrarea in carcasa a unui terminal POS certificat CE, dotat cu modul
fiscal, cu posibilitatea de emitere bon fiscal electronic. Pregătirea
înseamnă practicarea golului si a găurilor de fixare in carcasa si
echiparea cu echipamentul electronic si softul necesar funcţionării POS
ului.**”.
        Cele 2 steluțe de la finalul cerinței de mai sus fac trimitere la
următoarea notă din subsolul fișei tehnice:


                                                                Pagina 16 din 24
        „Declaraţie de conformitate din partea producătorului, cu privire
la faptul ca pregătirea e făcută de acesta iar integrarea POS ului nu
afectează parametrii funcţionali si certificările staţiei”.
        În    soluționarea    acestei    critici,  Consiliul  va  avea     în
vedere specificațiile tehnice de la pagina 7 din caietul de sarcini, potrivit
cărora stația ofertată trebuie să aibă posibilitatea de plată „RFID” și
„Aplicație Smartphone”, fără nicio mențiune cu privire la plata prin POS.
        Consiliul reține că sintagma „RFID” din caietul de sarcini este
acronim de la „Radio Frequency Identification” și desemnează un card
sau breloc cu un număr de identificare (ID) unic (un număr criptat) citit
de stația de încărcare când îl apropie utilizatorul de cititor similar celui
folosit pentru accesul în scara.... Acest card sau breloc nu conține bani și
nu face plata direct, ci, doar identifică utilizatorul.
        Ulterior, stația trimite, prin internet, către un server, anumite
informații cum sunt ID-ul cardului, ID-ul stației, locație/conector și
cererea de autorizare, serverul verifică în baza de date dacă card-
ul/brelocul este valid, contul clientului, metoda de plată atașată, tarife
aplicabile (kWh, minut, sesiune, roaming etc.), iar, dacă sunt îndeplinite
toate condițiile, trimite către stație o autorizare în urma căreia, stația
pornește alimentarea.
        În ceea ce privește plata prin aplicație smartphone, autentificarea
se face de pe ecranul telefonului, care transmite datele de autentificare
către server, iar, acesta transmite către stația de încărcare comanda de
pornire a alimentării.
        Pe de altă parte, sintagma POS din cerința 2.... este un acronim
de     la   „Point     of   Sale”, în   română       Punct   de  Vânzare, și
desemnează terminalele de plată cu card bancar.
        Această metodă de plată este complet diferită față de cele impuse
de autoritatea contractantă în cadrul prezentei proceduri (RFID și
aplicație smartphone) și necesită anumite echipamente hardware și
aplicații software diferite de cele necesare pentru plata prin RFID și
aplicație smartphone.
        Rezultă că autoritatea contractantă dorește să achiziționeze stații
de reîncărcare a vehiculelor electrice care să permită de la bun început
plata prin RFID și smartphone și să poată fi, eventual, extinse ulterior
prin adăugarea unui POS.
        Rezultă că necesitatea autorității contractante poate fi descrisă
obiectiv prin posibilitatea de a se atașa stației, un modul POS care să
respecte prevederile legale în vigoare, fără a menționa multitudinea de
caracteristici pe care trebuie să le îndeplinească viitorul POS.
        Având în vedere că POS-ul nu este achiziționat prin prezenta
procedură, Consiliul reține că cerințele privind acest produs, care nu se
achiziționează, sunt de natură să limiteze, în mod nejustificat, accesul la
procedura de atribuire.

                                                                Pagina 17 din 24
        Prin urmare, cerințele privind integrarea în carcasă, bonul fiscal
electronic, gaura din carcasa pentru introducerea POS-ului și găurile
pentru fixarea POS-ului conduc clar la restricționarea nejustificată a
accesului la procedura de atribuire tuturor ofertanților care nu dețin în
portofoliu astfel de stații de reîncărcare.
        În stabilirea acestei finalități, Consiliul a luat în considerare
și faptul că nu a fost identificat nici în proiectul tehnic și nici pe
pagina oficială ASRO la adresa internet www.asro.ro (conform art. 9 alin.
(2) din Legea nr. 1...3/2015 privind standardizarea națională, ASRO este
persoană juridică de drept privat, de interes public general, având statut
juridic de asociație fără scop patrimonial, care aplică principiile
standardizării           naționale) vreun standard           care        să
reglementeze dimensiunea și sistemul de prindere al POS-urilor.
        Or, întrucât POS-ul nu este achiziționat prin prezenta
procedură și ar putea să fie furnizat, în viitor, și de alți operatori
economici, în baza unei proceduri concurențiale, Consiliul apreciază că
cerința privind decupajul și găurile de prindere din carcasă nu are un rol
practic, ci, doar limitează în mod nejustificat accesul la procedura de
atribuire.
        În mod evident, plata la POS, utilizând card bancar standard are
avantaje evidente, constând în simplificarea demersurilor și lărgirea
accesului utilizatorilor la stația de reîncărcare, însă, realizarea acestui
obiectiv nu trebuie să conducă la restricționarea nejustificată a accesului
la procedura de atribuire prin impunerea a numeroase cerințe cu grad
mare de detaliere.
        În speță, Consiliul apreciază că autoritatea contractantă ar fi
trebuit să formuleze cerința prin referire la cerințe funcționale și de
performanță, astfel încât, să se asigure că va putea să suplimenteze
metodele de plată a energiei încărcată, nu prin enumerarea unor
caracteristici constructive, cum a procedat în fișele tehnice din proiectul
tehnic.
        Față de cele de mai sus, Consiliul urmează să admită critica
privind echiparea pentru POS, urmând a obliga autoritatea contractantă
la remedierea acesteia conform celor precizate mai sus.
        Critica 5 privind cerința ca ofertantul desemnat câștigător să pună
la dispoziția beneficiarului, pe durata contractului, o platformă de
management și operare, urmează a fi respinsă, ca nefondată, având în
vedere, faptul că, potrivit susținerilor contestatorului, în România există
peste 10 platforme de operare bazate pe protocolul ..., situație în
care, contestatorul nu ar fi nevoit să dețină un astfel de software în
portofoliu ci, ar putea să recurgă la alte modalități, cum ar
fi, să cumpere licența pentru a o oferi autorității contractante pe
perioada executării contractului sau să intermedieze un abonament la o
platformă publică.

                                                               Pagina 18 din 24
        Critica ... urmează a fi admisă, în parte, deoarece, perioada de
vechime/maturitate de               1          an, solicitată         pentru
aplicație, restricționează, în mod nejustificat, accesul la procedură, fiind
lipsită de relevanță durata de timp în care a fost utilizată
platforma/aplicația de alți beneficiari.
        Partea din critică privind cerința ca aplicația să fie existentă în
piață, și nu un simplu proiect urmează a fi respinsă, ca neîntemeiată,
deoarece, autoritatea contractantă a solicitat platforma de management
pentru a o folosi, efectiv, pe durata contractului, iar acest scop implică o
aplicație existentă, nu promisiunea dezvoltării uneia noi.
        Partea din cerință privind prezentarea funcționalităților platformei
nu este de natură să restricționeze accesul la procedura de atribuire,
contestatorul având libertatea de a depune orice înscrisuri prin care să
prezinte aplicația ofertată, cum ar fi broșuri, pagini de catalog, manual
de utilizare, informații de pe pagina internet a producătorului sau capturi
de ecran din aplicație.
        Critica potrivit căreia ar fi neclară cerința din fișa tehnică cu
privire la durata de livrare, respectiv „Stația de încărcare trebuie să fie
livrată în maxim 75 de zile de la lansarea comenzii‟, va fi respinsă, ca
neîntemeiată, Consiliul reținând că, în fișa tehnică a echipamentului, sunt
prevăzute 75 de zile pentru livrare, fără nicio mențiune privind
activitățile de montaj și punere în funcțiune, care reprezintă etape ale
contractului, și se regăsesc în graficul din proiectul tehnic. Din graficul
prezentat în proiectul tehnic rezultă, în mod clar, că proiectantul a
stabilit un termen de 75 de zile pentru furnizarea echipamentului Stație
de încărcare și un termen total de 3 luni pentru finalizarea întregului
contract. Celelalte aspecte expuse de contestator se regăsesc, în mod
expres, în cadrul contractului-cadru propus: Art. 10 - Obligațiile
principale ale contractantului, Art. 17 - Livrarea și documentele care
însoțesc produsul, Art. 18 - întârzierea și sistarea lucrărilor, Art.... -
Finalizarea lucrărilor, Art. 21 - Perioada de garanție acordată
echipamentelor livrate, Art. 22 - Modalități de plată, Art. 24 - Asigurări.
        Față de cele expuse mai sus, Consiliul va respinge, ca
neîntemeiate,      criticile contestatorului   vizând      cerința din   fișa
tehnică referitoare la durata de livrare a echipamentelor.
        Solicitarea contestatorului de completare a documentației de
atribuire că stația ofertată trebuie să aibă certificare ... (acronim de la
Open Charge Point Protocol) versiunea 1....J full urmează a fi respinsă ca
nefondată       deoarece      la pag.    39    din     fișierul cu  proiectul
tehnic „Pth Statii de reincarcare com...., jud.....pdf” din arhiva publicată
în SEAP în anexa anunțului de participare simplificat se regăsește explicit
precizarea că certificarea trebuie să fie pentru „stația de încărcare
electrică”, nu pentru alte modele similare din portofoliul ofertantului.
        Critica 9 privind caracterul neclar al cerințelor de testare,
respectiv faptul că nu ar fi clar dacă va asigura autoritatea contractantă
                                                                Pagina 19 din 24
cartelele SIM pentru conectarea la Internet a stațiilor de reîncărcare sau
dacă acestea trebuie bugetate de ofertanți urmează a fi admisă, având în
vedere faptul că, mențiunea generică din caietul de sarcini „După
instalarea stațiilor, probele şi testele la care vor fi supuse sunt
următoarele:           verificarea izolaţiei şi a        legăturilor instalațiilor;
verificarea instalației de împământare;
testarea funcționării stațiilor în condiții normale       de    lucru-verificarea
transmisiei de date şi a conexiunii la internet” nu întrunește rigorile
prevăzute la art. 154 alin. (1) din Legea nr. 98/201...,
respectiv nu asigură operatorilor economici o informare „completă,
corectă și precisă       cu     privire      la cerințele achiziției,    obiectul
contractului şi modul de desfășurare a procedurii de atribuire”, nefiind
precizat nicăieri că ofertanții trebuie să includă în ofertă și
să bugetele cartelele SIM.
      Cu privire la obligația autorității de a informa în mod complet,
corect și precis, operatorii economici, cu privire la modalitatea în care le
vor fi evaluate ofertele, care decurge din principiile tratamentului egal și
transparenței, s-a pronunțat și Curtea de Justiție a Uniunii Europene, în
cauza C-42/13, astfel:
      „42 Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi
revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a
stabilit, astfel încât aceasta ar avea obligația să excludă de la o achiziție
un operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a
cărei prezentare era impusă în documentele acestei achiziții sub
sancțiunea excluderii (a se vedea în acest sens Hotărârea Manova, C
33.../12, EU: C:...:..., punctul 40).
      .... Această obligație strictă ce revine autorităților contractante
derivă din principiul egalității de tratament și din obligația de
transparență care decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile
contractante, în temeiul articolului 2 din Directiva 2... 4/18.
      44. Astfel, pe de o parte, principiul egalității de tratament impune
ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și
implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru
toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să
garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea
autorității    contractante.     Aceasta     implică    formularea       tuturor
condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar,
precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini,
astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați
în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul
exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită
autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de
ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză”.
      Din analiza prevederilor legale și a jurisprudenței comunitare
anterior reprodusă, Consiliul reține că, procedurile de atribuire a
                                                                      Pagina 20 din 24
contractelor de achiziție publică sunt caracterizate de un grad ridicat de
predictibilitate, astfel încât, potențialii ofertanți să fie informați cu privire
la fiecare amănunt care i-ar putea împiedica să acceadă la calitatea de
ofertant desemnat câștigător și, implicit, la obținerea profitului rezultat
din executarea contractului.
       Acest aspect rezultă și din considerentele reținute de CJUE la
punctul 39 din Hotărârea pronunțată în cauza C-... /15, potrivit
cărora „Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în temeiul
articolului 2 din Directiva 2... 4/18, unei autorități contractante îi
revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși
lea stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie...,
Manova, C33.../12, EU: C:...:..., punctul 40, și Hotărârea din ...
noiembrie..., Cartiera dell’Adda, C42/13, EU: C:...:..., punctele 42
și... )”, cele de la punctul 42 din aceeași hotărâre, în care a reiterat
că „astfel cum sa amintit la punctul 39 din prezenta hotărâre, autoritatea
contractantă are obligația de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea
însăși lea stabilit” și a precizat că „această considerație este cu atât
mai importantă cu cât miza este excluderea din procedură”.
       Or, un astfel de amănunt îl reprezintă și cele 4 cartele SIM
necesare testării stațiilor de reîncărcare față de care nu a fost identificată
nicio mențiune în documentația de atribuire.
       Critica 10, privind rezistența la impact IK10 a display-ului urmează
a fi respinsă, ca nefondată, având în vedere faptul că, la punctul 2.2
intitulat „protecție anti-vandalism ecran” din fișele tehnice se regăsește
sintagma „IK10*” iar explicația asterixului, regăsită la nota 2 din finalul
fișei tehnice este „2. Caracteristicile tehnice marcate cu „*” ale staţiei
vor trebui probate prin rapoarte de testare eliberate de instituţii
acreditate in eliberarea certificatelor de conformitate CE”, astfel cum a
solicitat contestatorul.
        Critica 11 din contestație urmează a fi respinsă, ca nefondată,
având în vedere faptul că lipsa solicitării certificărilor LVD, EMC, RED,
IP şi IK nu este de natură să vatăme societatea contestatoare, aceasta
având deplina libertate de a include în ofertă aceste certificări, indiferent
dacă autoritatea contractantă le-a solicitat sau nu.
       Consiliul reține că aceste certificări LVD, EMC, RED, IP şi IK sunt
suplimentare celor solicitate cu titlu minimal prin caietul de sarcini prin
marcarea cu asterix („*”), situație în care așa-zisa „critică” formulată
de... la punctul 11 din contestație nu are ca obiect eliminarea unor
cerințe nelegale, care să îl împiedice pe acesta să depună ofertă, ci
completarea cerințelor din caietul de sarcini cu alte cerințe suplimentare,
de natură să îngreuneze accesul contracandidaților săi la procedura de
atribuire.
       Consiliul reține că, în legislația în vigoare, nu se prevede dreptul
operatorilor economici de a solicita sau propune modificarea
documentației de atribuire și, nici atât, obligația autorității contractante
                                                                    Pagina 21 din 24
de a modifica documentația de atribuire după cum solicită sau propune
fiecare operator economic care apreciază că este necorespunzător
întocmită. Astfel fiind, autoritatea contractantă nu avea nicio obligație
legală de a modifica caietul de sarcini după voința operatorului economic
care a formulat contestație. Opțiunea modificării cerințelor impuse
operatorilor economici reprezintă un drept al autorității, iar nu o
obligație, Consiliul neputând sancționa autoritatea contractantă pentru
exercitarea dreptului său de a nu aduce modificări cerințelor din caietul
de sarcini.
      În lumina legislației privind remediile în domeniul achizițiilor
publice, contestația care se depune la Consiliu constituie o cale de atac la
îndemâna persoanelor vătămate, iar nu un mijloc de restricționare a
accesului altor operatori economici prin impunerea de
filtre/reguli/cerințe suplimentare.
      Altfel spus, scopul pentru care a fost edictată de legiuitor calea de
atac a contestației nu este de a restrânge concurența în procedura
de atribuire după natura produselor și înscrisurilor deținute de
contestator, ci, de a reclama un act nelegal, pentru motive de
nelegalitate ce-i sunt cunoscute lui la momentul reclamației și
demonstrate în cuprinsul contestației, astfel cum dispun prevederile art.
249 Cpc potrivit cărora „cel care face o susținere în cursul procesului
trebuie să o dovedească”, scop ce nu a fost îndeplinit de solicitarea de la
punctul 11 din contestația formulată de..., datorită lipsei oricărei
vătămări produsă contestatorului prin cerința sumară din caietul de
sarcini.
        În ceea ce privește ultima critică din contestație, respectiv critica
12 privind lipsa listelor de cantități completate de către proiectant cu
prețurile unitare și valorile rezultate, care au condus la determinarea
valorii estimate, Consiliul reține că prezenta procedură constă în
executarea unor lucrări de instalații electrice pe baza unor liste de
cantități predefinite de către proiectant, care urmează a fi completate de
către ofertanți cu propriile prețuri.
        Aceste prețuri, pentru echipamentele care se vor monta (stațiile
de reîncărcare), materiale (cabluri electrice, țeavă de material
plastic, beton, nisip etc.), manoperă, utilaje și transport urmează a fi
completate de către fiecare ofertant cu prețurile proprii, în funcție de
proprii furnizori și propria tehnologie. Prin urmare, este lipsită de
relevanță valoarea rezultată din completarea listelor de cantități cu
prețurile din baza de date a proiectantului, rezultatul acestor calcule
regăsindu-se, oricum, în valoarea estimată a procedurii, menționată în
anunțul de participare.
        Urmare a suspendării procedurii și remedierilor care vor fi
adoptate, autoritatea contractantă va stabili un nou termen de depunere
a ofertelor, cu respectarea prevederilor art. 153 alin. (1) lit. b) și alin.
(2) din Legea nr. 98/201....
                                                                Pagina 22 din 24
       Având în vedere toate aspectele de fapt și de drept mai sus
evocate, în temeiul dispozițiilor art. 2... alin. (2) și (5) din Legea nr.
101/201..., cu modificările și completările ulterioare, Consiliul va admite,
în parte, contestația formulată de... în contradictoriu cu autoritatea
contractantă COMUNA..., pe cale de consecință, va obliga autoritatea
contractantă la remedierea documentației de atribuire, cu respectarea
prevederilor legale, și a considerentelor prezentei, în termen de 10 zile
de la comunicare.
       În temeiul art. 2... alin. (...) din Legea nr. 101/201..., Consiliul va
respinge, ca neîntemeiate, criticile cu privire la platforma de
management și operare pe durata contractului, durata de livrare,
certificarea ..., rezistența la impact IK10 a display-ului, certificările LVD,
EMC, RED, IP şi IK și listele de cantități completate de către proiectant
cu prețurile unitare.

                         Pentru aceste motive
                în baza documentelor depuse de părți,
      CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

                                  DECIDE:

       Admite, în parte, contestația formulată de... în contradictoriu cu
autoritatea contractantă ....., pe cale de consecință, obligă autoritatea
contractantă la remedierea documentației de atribuire, cu respectarea
prevederilor legale, și a considerentelor prezentei, în termen de 10 zile
de la comunicare.
       Respinge, ca neîntemeiate, criticile cu privire la platforma de
management și operare pe durata contractului, durata de livrare,
certificarea ..., rezistența la impact IK10 a display-ului, certificările LVD,
EMC, RED, IP şi IK și listele de cantități completate de către proiectant
cu prețurile unitare.
       Obligatorie.
       Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.

                 Complet de soluționare a contestațiilor
                   în domeniul achizițiilor publice:




 Consilier de soluționare     Consilier de soluționare    Consilier de soluționare
            ..                    Traian ICOBEȚ               Traian ICOBEȚ



                                                                 Pagina 23 din 24
                                                           Redactat practicaua deciziei
     ..




Redactată în 4 (patru) exemplare originale, conține 23 (douăzecișitrei) pagini.




                                                                        Pagina 24 din 24
