În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr.
101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor
sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune
de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările    și  completările   ulterioare,  Consiliul    adoptă
următoarea:

                                     DECIZIE
                     Nr. 1838/C1/1575,1626, 1637
                           Data: 01.07.2025

       Prin contestația nr. 270/05.05.2025 înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 28462/05.05.2025,
formulată de ......... SRL (dosar nr. 1575/2025), cu sediul în
localitatea ........., nr. 629, județul ........., înmatriculată la Registrul
Comerțului cu nr. ........., având cod unic de înregistrare RO .........,
reprezentată legal prin ........., împotriva rezultatului procedurii
comunicat prin adresa nr. 2137/29.04.2025, emisă de către autoritatea
contractantă COMUNA ........., cu sediul în localitatea .........,
str. ..........., județul ........., în cadrul procedurii simplificate, organizată
în vederea atribuirii contractului de achiziție având ca obiect: „Lucrări de
execuție pentru investiția - Dezvoltarea sistemelor inteligente de
management local în comuna ........., județul ......... - Componenta CIO -
Fondul local; Axa de investiții 1.1.2. - Asigurarea infrastructurii pentru
transportul verde - ITS/Alte infrastructuri TIC (Sisteme inteligente de
management urban/local", comuna ........., județul .........”, cod CPV
45222300-2, s-a solicitat:
       1. admiterea prezentei contestații, întocmai cum a fost formulată,
anularea adresei nr. 2137/29.04.2025 comunicare rezultat procedură de
atribuire și a tuturor actelor subsecvente, anularea raportului procedurii
de atribuire nr. 2135/29.04.2025, în care apare înscrisă mențiunea de
anulare a procedurii.
       2. obligarea autorității contractante la anularea deciziei de anulare
a procedurii de atribuire și reevaluarea ofertei depuse de ......... SRL, în
considerarea tuturor aspectelor descrise în prezenta contestație.
       Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 29064/06.05.2025, formulată de ......... SRL,
(dosar nr. 1626/2025) cu sediul în .........-Napoca, .........,
județul ........., înmatriculată la Registrul Comerțului cu nr. ........., având
cod unic de înregistrare RO ........., reprezentată prin ........., împotriva
rezultatului procedurii comunicat prin adresa nr. 2138/ 29.04.2025,

                                                                Pagina 1 din 36
emisă de către autoritatea contractantă COMUNA ........., cu sediul în
localitatea ........., str. Principală, nr. 685, județul ........., în cadrul
aceleiași proceduri, s-a solicitat anularea comunicatului nr. 2138/
29.04.2025 și a raportului procedurii nr. 2135/29.04.2025 luând în
considerare argumentele ce urmează să le expună mai jos și procedarea
la remedierea actelor ce afectează procedura de atribuire.
       Prin contestația nr. 397/05.05.2025, înregistrată la Consiliul
Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 29274/07.05.2025,
formulată de ......... SRL în calitate de lider al Asocierii ......... SRL
– .............................SRL (dosar nr. 1637/2025), cu sediul
în ........., ........., județul ........., înmatriculată la Registrul Comerțului cu
nr. ........., având cod unic de înregistrare RO ........., reprezentată
prin ........., împotriva rezultatului procedurii comunicat prin adresa nr.
2136/29.04.2025,              emisă      de    către    autoritatea     contractantă
COMUNA ........., cu sediul în localitatea ........., str. ..............,
județul ........., în cadrul aceleiași proceduri, s-a solicitat:
       - obligarea autorității contractante la revocarea/anularea
comunicării rezultatului procedurii - adresa nr. 2136/29.04.2025 și la
revocarea/ anularea raportului procedurii nr. 2 după reevaluare în urma
contestațiilor, având nr. 2135/ 29.04.2025, în partea ce vizează oferta
Asocierii,       întrucât,      oferta      prezentată     de   Asocierea     .........
- .............................SRL trebuia declarată admisibilă și câștigătoare;
       - obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale cu
luarea în considerare a documentelor și explicațiilor prezentate în cele ce
urmează și obligarea autorității contractante să nu anuleze procedura de
achiziție publică.
      Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016,
contestațiile care fac obiectul dosarelor nr. 1575/2025, nr. 1626/2025 și
nr. 1637/2025 au fost conexate pentru a se pronunța o soluție unitară
deoarece acestea sunt formulate în cadrul aceleiași proceduri de
atribuire.
      În luarea deciziei, CONSILIUL, legal investit, a avut în vedere
următoarele:
      ......... SRL arată că, ulterior postării în SEAP de către autoritatea
contractantă       a     anunțului    de    participare   simplificat   SCN
1156905/09.12.2024, societatea sa a depus ofertă.
      Criteriul de atribuire ales de autoritatea contractantă este descris în
fișa de date a achiziției astfel:
      „II. 2.5 Criterii de atribuire
      Cel mai bun raport calitate - preț
      Denumire factor evaluare Descriere Pondere
      Prețul ofertei Componenta financiară 40%
      Punctaj maxim factor: 40
      Algoritm de calcul: Punctajul se acorda astfel:
      a) Pentru cel mai scăzut dintre prețuri se acordă punctajul maxim
alocat;
      b) Pentru celelalte prețuri ofertate punctajul P(n) se calculează
proporțional, astfel: P(n) = (Preț minim ofertat / Preț n) x punctaj
maxim alocat.
      Perioada de garanție Perioada de garanție 30%
      Punctaj maxim factor: 30
      Algoritm de calcul: a) Pentru oferta admisibilă care acordă garanție
lucrărilor (produselor și lucrărilor de punere în funcțiune a sistemului de
supraveghere video) pentru un interval de 5 ani (3 ani garanție
obligatorie + 2 ani garanție extinsă) - se acorda 30 puncte.
      b) Pentru oferta admisibilă care acordă garanție lucrărilor
(produselor și lucrărilor de punere în funcțiune a sistemului de
supraveghere video) pentru un interval de 4 ani (3 ani garanție
obligatorie + 1 an garanție extinsă) - se acorda 20 puncte.
      c) ofertele care acordă strict cei 3 ani garanție (produselor și
lucrărilor de punere în funcțiune a sistemului de supraveghere video),
impuși ca minim prin documentația de atribuire se punctează cu 10
puncte
      d) ofertele ce nu îndeplinesc condiția minimă din caietul de sarcini
(3 ani garanție obligatorie) se declară neconforme.
      Pentru ofertele care acordă garanție peste 5 ani, punctajul va fi
maximul acordat, respectiv 30 de puncte.
      Timpul de intervenție. Timpul de intervenție 30%
      Punctaj maxim factor: 30.

                                                            Pagina 3 din 36
      Algoritm de calcul:
      a) Pentru cel mai mic timp de intervenție ofertat (Tmin) se acordă
punctajul maxim alocat = 30 puncte.
      b) Pentru celelalte oferte, punctajul P(n) se calculează proporțional,
astfel: P(n) = (Tmin / To) x punctaj maxim alocat (30 puncte). Tmin =
cel mai mic timp de intervenție ofertat; To = timpul de intervenție
ofertat. Timp de intervenție minim :15 minute.
      Punctaj maxim total: 100”.
      Precizează că, la data de 27.02.2025, a primit o primă comunicare
a rezultatului procedurii de atribuire - nr. 786, societatea sa fiind
desemnată câștigătoare, fără a i se solicita informații detaliate cu privire
la termenul de intervenție ofertat, fiind suficient răspunsul prezentat de
ofertant la momentul acela.
      Ulterior, pe rolul CNSC au fost depuse contestații de către .........
SRL și Asocierea ......... SRL & .............................SRL, împotriva
primului raport al procedurii de atribuire nr. 785/27.02.2025 și a
comunicărilor de rezultat, autoritatea contractantă dispunând reluarea
evaluării ofertelor de la faza propunerilor tehnice.
      În aplicarea măsurilor de remediere, autoritatea contractantă a
transmis societății sale 2 solicitări de clarificare vizând timpul de
intervenție ofertat, la care a răspuns în termen și mai mult decât era
necesar, pentru lămurirea comisiei de evaluare.
      La data de 29.04.2025, prin adresa nr. 2137, autoritatea
contractantă îi comunică respingerea ofertei, ca inacceptabilă și
neconformă, în temeiul art. 134 și 137 din HG nr. 395/2016.
      Totodată, la data de 29.04.2025, autoritatea contractantă postează
raportul procedurii nr. 2/2135, în conținutul căruia, la pagina 21, este
înscrisă propunerea comisiei de evaluare de anulare a procedurii de
atribuire, în temeiul art. 212 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, întrucât, nu
a fost depusă nicio ofertă admisibilă.
       Solicită CNSC să rețină faptul că, în adresa de comunicare a
rezultatului procedurii de atribuire nr. 2137/29.04.2025 nu este adusă la
cunoștința societății sale și decizia de anulare a procedurii.
       Pentru acest motiv, ......... SRL înțelege să conteste adresa de
comunicare a rezultatului procedurii de atribuire nr. 2137/29.04.2025,
precum și raportul procedurii nr. 2/2135/29.04.2025, ambele acte, în
opinia sa, fiind nelegale, valabilitatea și legalitatea acestora fiind
intercondiționate.
       Consideră oferta ......... SRL ca fiind admisibilă și conformă, motiv
pentru care, consideră că aceasta trebuie supusă reevaluării, în
consecință, nefiind incident niciun temei legal și/sau justificare pentru
autoritatea contractantă de anulare a procedurii de atribuire.
       În susținerea temeiniciei contestației sale, prezintă Consiliului
motivele pentru care apreciază că oferta sa este conformă, admisibilă și
acceptabilă, fapt ce demonstrează, implicit, atât nelegalitatea adresei de
comunicare rezultat, precum și nelegalitatea deciziei de anulare a
procedurii de atribuire.
       1. Descriere cu privire la nelegalitatea activității comisiei de
evaluare a ofertelor; argumente pentru demonstrarea conformității
ofertei ......... SRL.
       În continuarea celor prezentate mai-sus, pentru claritatea
expunerii, contestatorul susține că se va referi inițial la etapa de
solicitare clarificări, urmând ca, ulterior, să demonstreze nelegalitatea
adresei de comunicare rezultat nr. 2137/29.04.2025, astfel:
       Prin adresa nr. 1668/07.04.2025, autoritatea contractantă a
solicitat ......... SRL clarificări în ceea ce privește timpul de intervenție
ofertat - 15 minute, sub aspectul corelării propunerii tehnice cu cea
financiară.
       Prin adresa nr. 218/08.04.2025, societatea sa a răspuns autorității
contractante, oferind lămuriri sub toate aspectele solicitate de aceasta,
particularizat pe modalitatea de ofertare, precum și întemeiat pe
dispoziții ale documentației de atribuire, condiții de contract (model pus
la dispoziție în SEAP) și legislație incidentă.
       Analizând răspunsul ......... SRL, autoritatea contractantă stabilește
că este necesară transmiterea unei noi adrese de solicitare clarificări,
sens în care, la data de 09.04.2025, a primit solicitarea de clarificare nr.
2 - 1736, prin care Primăria Comunei ......... revine cu aceeași întrebare
către ofertant, motivat de faptul că, în aprecierea acesteia, răspunsul
anterior nu a fost suficient de concludent, prin raportare la deținerea de
către ......... SRL a unui singur angajat cu domiciliu în zonă.

                                                            Pagina 5 din 36
       Cu bune intenții și în scopul lămuririi autorității contractante,
precizează că a răspuns și acestei solicitări de clarificare, prin adresa nr.
227/10.04.2025, menținând aceeași argumentare, însă mai detaliată
față de răspunsul anterior din data de 08.04.2025.
       Pentru societatea sa, rămâne un aspect neînțeles faptul că, inițial,
la prima evaluare a aceleiași oferte depuse de ......... SRL,
Primăria ......... a adresat societății sale o singură solicitare de clarificare
cu privire la termenul de intervenție, pentru ca, ulterior, în baza unor
contestații nesoluționate pe fond de CNSC, aceeași autoritate, sub
pretextul dispunerii unor măsuri de remediere, să insiste obsesiv pentru
clarificarea termenului de intervenție și, totodată, să opteze, în final,
pentru anularea procedurii de atribuire.
       În ceea ce privește procedura de solicitare clarificări solicită a se
reține în soluționare, de către Consiliu, următoarele:
       Autoritatea contractantă a solicitat clarificări societății sale
interpretând în mod subiectiv cerințele documentației de atribuire. Până
la data depunerii ofertelor, documentația de atribuire nu a fost
modificată prin emiterea vreunei erate care să îndreptățească autoritatea
contractantă la o interpretare contrară față de cea cunoscută tuturor
ofertanților. În acest context, autoritatea este obligată la respectarea
cerințelor propriei documentații de atribuire, fiind nelegal ca aceasta să
modifice în evaluarea ofertelor documentația ce a stat la baza întocmirii
ofertelor.
       În niciuna dintre solicitările de clarificare, autoritatea contractantă
nu a identificat nicio abatere, neconformitate a ofertei sale, ci, a insistat
fără niciun temei de fapt sau de drept, în a clarifica termenul de
intervenție ofertat, conduită ce ar putea arăta, în opinia sa, intenția
acesteia de a crea condiții artificiale pentru anularea procedurii de
atribuire.
       Solicitările de clarificări transmise către ofertant nu au fost clare,
precise și să definească, în mod explicit și suficient de detaliat, în ce
constă solicitarea comisiei de evaluare, autoritatea contractantă
neindicând ce documente justificative solicită să îi fie puse la dispoziție și
ce anume înțelege prin dovezi în sprijinul afirmațiilor.
       ......... SRL susține că a fost de bună-credință și a furnizat
răspunsurile necesare autorității contractante, dar în același timp, a pus
în vederea acesteia faptul că nu a fost solicitată în documentația de
atribuire prezentarea de informații cu privire la timpul de remediere sau
rezolvare a situației critice (a se vedea pagina 2 din adresa PGV nr.
218/08.04.2025). De asemenea, nu au existat cerințe cu privire la
fundamentarea economică a timpului de intervenție/remediere, ofertanții
fiind liberi să coteze aceste cheltuieli în funcție de propriile capacități
tehnice și economice.
       În aceste condiții, consideră că nu i se poate imputa ofertantului
modalitatea de răspuns, aceasta din urma fiind rezultatul interpretării
dată de ofertant solicitării primite. Or, lipsa unei solicitări de clarificări
formulată în conformitate cu dispozițiile legale/documentația de atribuire
l-a pus în imposibilitatea transmiterii unui răspuns care să fie apreciat ca
fiind concludent de către autoritate, existând riscul respingerii ofertei în
baza subiectivismului comisiei de evaluare.
       Față de acest aspect, invocă Decizia civilă nr. 1995 din 11
octombrie 2021, emisă de Curtea de Apel București.
       Totodată, a apreciat important de evidențiat în răspunsurile
transmise comisiei de evaluare și diferența semnificativă dintre definiția
termenului/timpului de intervenție și definiția termenului/timpului de
remediere.
       În urma analizării ambelor răspunsuri oferite de societatea sa,
autoritatea contractantă decide că oferta ......... SRL este inacceptabilă
(art. 134 alin. (5) și (6) din HG nr. 395/2016), pentru că, răspunsurile la
solicitările de clarificare sunt neconcludente și modifică conținutul
propunerii tehnice. Totodată, oferta societății este apreciată și
neconformă (art. 137, alin. (3) lit. d) din HG nr. 395/2016), întrucât,
propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice.
       Contestatorul arată că motivele prezentate de Primăria
Comunei ......... în adresa de comunicare rezultat nr. 2137/29.04.2025,
sunt:
       a) Ofertantul a modificat prin răspunsul nr. 227/10.04.2025
propunerea tehnică, în conținutul căreia a oferit 5 ani de garanție pentru
lucrări și echipamente iar prin adresa nr. 227/10.04.2025, acest termen
a fost prezentat/schimbat/diminuat la 36 de luni;

                                                             Pagina 7 din 36
      b) Ofertantul nu a reușit să răspundă concludent la întrebarea:
„Cum explicați faptul că acest angajat nu poate beneficia de concediu de
odihnă/concediu de boală, etc pentru că este obligat să răspundă în orice
moment la solicitările autorității contractante în termen de 15 minute?";
      c) Ofertantul nu poate justifica costurile cu personalul/1 tehnician
ce va sta nemijlocit la dispoziția autorității contractante (...), prin
raportare la dispozițiile Ordinului nr. 1568/15.10.2002,
      d) Existența unui risc major de neîndeplinire sau îndeplinire
defectuoasă a contractului din cauza nealocării resurselor financiare
suficiente pentru a asigura timpul de intervenție de 15 minute cu un
angajat care să fie permanent la dispoziția autorității contractante.
      În demonstrarea conformității ofertei sale, contestatorul solicită
Consiliului să rețină, în soluționare, următoarele:
      Cerința din documentația de atribuire referitoare la timpul de
intervenție este cea prevăzută la criteriul de atribuire menționat la pag.
2-3 ale prezentei contestații. Subliniază faptul că, timpul de 15 minute
pentru intervenție, a fost specificat chiar de autoritatea contractantă în
detalierea algoritmului de acordare punctaj, situație ce arată că, inclusiv,
autoritatea contractantă apreciază drept sustenabil un astfel de termen.
      Pentru îndeplinirea cerinței, ......... SRL a depus în oferta sa, în
cadrul Propunerii tehnice, următoarele documente:
      - la pagina 789 din Propunerea tehnică - Declarație disponibilitate
electrician autorizat GR IIB ..............., domiciliat în localitatea Mociu,
județul .........;
      - la pagina 790 din Propunerea tehnică - copie carte de
identitate .............., din care reiese că expertul propus poate interveni
în 15 minute de la domiciliul acestuia;
       - la pagina 791 din Propunerea tehnica - extras din Lista
electricienilor autorizați de pe site-ul Autorității Naționale de
Reglementare          în       Domeniul         Energiei       (ANRE)       -
https://spv.anre.ro/autorizatii-electricieni/.
       Totodată, consideră esențial pentru soluționarea speței de față, a
se înțelege distincția dintre noțiunea timpului de intervenție în
comparație cu noțiunea de termen de remediere.
       Termenul de intervenție este perioada de timp în care executantul
se deplasează la oricare dintre obiectivele contractului pentru a constata
problemele notificate de autoritatea contractantă. În acest sens,
electricianul nominalizat de societatea sa, în baza declarației sale de
disponibilitate, se va deplasa în locul indicat de autoritatea contractantă,
domiciliul acestuia permițând susținerea termenului de intervenție
ofertat. După cum a specificat și în conținutul adreselor de răspuns la
solicitările de clarificare: „Timpul de intervenție reprezintă durata
necesară pentru ca o echipă sau un sistem să reacționeze și să înceapă
acțiunile necesare în urma unui eveniment sau a unei probleme. Acesta
măsoară rapiditatea cu care se inițiază răspunsul.
       Timpul de remediere (cunoscut și ca timp de rezolvare) reprezintă
durata totală necesară pentru a rezolva complet o problemă sau pentru a
restabili un sistem la starea sa normală de funcționare. Acesta include
timpul de intervenție, diagnosticarea problemei, implementarea soluției
și verificarea rezultatului. În esență, diferența principală dintre cele două
este: Timpul de intervenție: Se concentrează pe cât de repede se începe
acțiunea. Timpul de remediere: Se concentrează pe cât de mult durează
până când problema este complet rezolvată”.
       Din interpretarea autorității contractante, astfel cum se conturează
aceasta din adresele de solicitare clarificări și comunicare rezultat, reiese
că, aceasta, fie confundă cele 2 noțiuni, fie le cumulează, deși, prin
documentația de atribuire, punctajul a fost acordat doar pentru termenul
de intervenție, nefiind specificate niciun fel de cerințe pentru timpul de
remediere.
       Cu privire la primul motiv de respingere a ofertei ......... SRL (lit.
a), contestatorul susține că dovedește netemeinicia acestuia prin simpla
lecturare a răspunsului nr. 227/10.04.2025. În conținutul acestui
răspuns, societatea sa s-a limitat a preciza/ilustra întocmai clauza de
contract existentă în modelul contractului postat în SEAP - Clauza nr.
19.1. Propunerea tehnică a ofertantului nu a fost modificată, termenul de
garanție este de 5 ani, acesta trebuind a fi introdus în contractul de
achiziție publică la momentul semnării acestuia cu ofertantul desemnat
câștigător și în funcție de termenul ofertat de acesta.
       Contestatorul susține că intenția societății sale a fost de a
convinge, o dată în plus, autoritatea contractantă, că, obligația asigurării

                                                            Pagina 9 din 36
termenului de intervenție derivă și din clauza contractuală ce prevede
garanția lucrărilor, în niciun moment, ......... SRL nu și-a modificat
termenul de garanție ofertat, acesta fiind de 5 ani și nu 36 de luni, cum
a reținut autoritatea contractantă, în mod eronat.
      Față de acest aspect, solicită să se constate netemeinicia motivului
de respingere a ofertei ......... SRL.
      Referitor la cel de-al doilea motiv de respingere a ofertei .........
SRL (lit. b), argumentează nelegalitatea acestuia, după cum urmează:
      - în documentația de atribuire nu există nicio cerință în
conformitate cu care ofertantul, în perioada de notificare defecțiuni,
trebuie să asigure autorității contractante, cu titlu de permanență, 1
tehnician care să fie la dispoziția acesteia 24 ore/7 zile săptămână/365
zile/5 ani perioada de garanție;
      - alegațiile cu privire la posibilitatea accesării de către angajat a
diferitelor tipuri de concedii, acordate în baza legii și nu a voinței
angajatorului, sunt lipsite de orice sens, fundament tehnic, juridic și
chiar logic. Întocmai cum a răspuns și solicitărilor de clarificare,
societatea sa respectă toate drepturile angajaților săi, iar, în raport cu
diverși beneficiari publici, cum este și cazul Primăriei Comunei .........,
aceste obligații nu se transferă, ele rămân în continuare în sarcina
ofertantului spre a fi îndeplinite, atât sub aspectul sarcinilor de serviciu,
cât și din punct de vedere financiar.
      Față de cele indicate, solicită să se constate nelegalitatea motivului
de respingere a ofertei ......... SRL.
      Referitor la cel de-al treilea și al patrulea motiv de respingere a
ofertei ......... SRL (lit. c și lit. d), evidențiază următoarele:
      - reiterează argumentul de mai-sus: în documentația de atribuire
nu există nicio cerință în conformitate cu care ofertantul, în perioada de
notificare defecțiuni, trebuie să asigure autorității contractante cu titlu de
permanență 1 tehnician care să fie la dispoziția acesteia 24 ore/7 zile
săptămână/365 zile/5 ani perioada de garanție;
      - în documentația de atribuire - modalitatea de întocmire a
propunerii financiare, nu se regăsesc mențiuni care să oblige ofertantul
la detalierea costurilor ocazionate de respectarea termenului de
intervenție ofertat;
      - Ordinul nr. 1568/15.10.2002 nu are caracter de lege și, implicit,
nu poate fi temei pentru respingere oferte, atâta vreme cât acest fapt nu
este specificat în mod clar la nivelul documentației de atribuire.
Reprezentând un ghid, după cum îi spune și titulatura, acesta poate fi
folosit/aplicat de la caz la caz, în funcție de aprecierile fiecărei societăți
prin raportare la dotările și tehnologiile deținute. În acest sens, invocă
prevederile capitolului 3.3.3. din ordin: „Cheltuielile indirecte la nivelul
unui deviz pe categorii de lucrări se determină prin aplicarea unei cote
aferente acestora la valoarea TOTAL - CHELTUIELI DIRECTE. Această
cotă se stabilește de către fiecare unitate de execuție pe baza propriilor
analize”. În măsura în care „cota cheltuielilor indirecte se stabilește de
către fiecare unitate de execuție pe baza propriilor analize", consideră
că, la elaborarea propunerii financiare, fiecare ofertant este obligat să se
raporteze și la prevederile fișei de date a achiziției/caietului de sarcini
aferent procedurii supuse atribuirii și nu doar la structura devizului
prezentat de Ordinul nr. 1568/15.10.2002, fapt îndeplinit de ......... SRL.
      Mai mult, subliniază caracterul eronat al raționamentului prezentat
de autoritatea contractantă cu privire la presupusele costuri cu
tehnicianul care va sta nemijlocit la dispoziția Primăriei.
      În primul rând, pentru a fi valid raționamentul, acesta ar implica și
prezența identică a unui reprezentant din partea autorității contractante,
care timp de 24 ore/7 zile săptămână/365 zile/5 ani perioada de garanție
să fie prezent în toate locațiile unde sunt instalate sistemele de
supraveghere, fie să le monitorizeze de la distanță, însă în același
interval temporar pretins de autoritatea contractantă ofertantului.
      În al doilea rând, autoritatea contractantă ignoră perioada
contractuală în care se va pune în aplicare termenul de intervenție,
respectiv, în perioada de notificare defecțiuni, mai exact ulterior semnării
procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor. La momentul
efectuării recepției la terminare, obiectul predat beneficiarului este
funcțional, posibilitatea apariției unor defecțiuni fiind destul de scăzută,
din acest punct de vedere nefiind justificată pretenția autorității
contractante de a avea la dispoziție nemijlocită un reprezentant al
executantului.

                                                            Pagina 11 din 36
      Nu în ultimul rând, consideră că autoritatea contractantă, prin
raționamentul ilustrat, nesocotește/îngrădește libertatea ofertantului de
a conveni un raport de muncă cu tehnicianul responsabil cu realizarea
intervenției. În funcție de înțelegerea părților, angajat și angajator,
acestea pot stabili oricare modalitate de prestare a serviciului necesar
intervenției, sub aspectul orelor lucrate și a tarifului/salariului plătit,
bineînțeles cu respectarea tuturor rigorilor legale.
      În ceea ce privește concluzia autorității contractante, cu privire la
existența unui risc major de neîndeplinire/îndeplinire defectuoasă a
contractului, motivat de presupusa nealocare de resurse financiare
suficiente pentru asigurarea timpului de intervenție, apreciază că aceasta
este imposibil de a se realiza, acest risc existând doar în viziunea
beneficiarului. În conformitate cu art. 22 din HG nr. 343/2017: „(1)
Investitorul preia construcția de la executant în baza procesului-verbal
de recepție la terminarea lucrărilor”. De asemenea, în considerarea
dispozițiilor articolul 21 din același act normativ: „După încheierea
procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, investitorul nu
poate emite alte solicitări de remediere de lucrări, penalizări, diminuări
de valori și altele asemenea decât cele consemnate în procesul-verbal de
recepție la terminarea lucrărilor. Fac excepție viciile ascunse descoperite
în termenul stabilit conform legii, precum și viciile structurii de rezistență
rezultate din nerespectarea normelor de proiectare și de execuție în
vigoare la data realizării construcției, descoperite pe toată durata de
existență a construcției‟.
      Astfel, de la semnarea procesului-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor, executantul este responsabil doar pentru remedierea
defecțiunilor cauzate de execuția necorespunzătoare a lucrărilor.
       Evidențiază asupra faptului că beneficiarul, în situația dezastruoasă
închipuită de acesta, deține în prealabil, prerogativul de a recepționa sau
nu, lucrarea la terminare. Perioada de remediere, perioadă contractuală
în care devine incident termenul de intervenție, este o perioadă
ULTERIOARĂ recepției la terminare, adică a momentului în care
beneficiarul este asigurat că deține în exploatare un obiectiv funcțional
fără niciun risc major de neîndeplinire sau îndeplinire neconformă.
Recepția la terminarea lucrărilor exclude orice risc major ulterior
efectuării acesteia.
       În acest context, în opinia sa, este util a se prezenta și un alt
scenariu pe care autoritatea contractantă nu l-a avut în vedere în
raționamentul ce a stat la baza respingerii ofertei sale, respectiv: în
urma intervenției în cele 15 minute, tehnicianul executantului poate
constata că defecțiunea se datorează unei acțiuni/fapte neimputabile
acestuia, spre exemplu, o neglijență a autorității contractante în
exploatarea sistemelor sau o avariere a acestora în cadrul unei
vandalizări. Pentru aceste situații prezentate ipotetic, executantul nu va
fi ținut la niciun cost de remediere.
       Cu toate că scenariul de mai-sus este prezentat cu titlu ipotetic,
acesta are rolul de a demonstra erorile autorității contractante cu privire
la calculul sumei pretins a fi neacoperită prin resurse financiare în
oferta ......... SRL.
       Având în vedere argumentele prezentate, solicită CNSC să constate
nelegalitatea motivelor 3 și 4 de respingere a ofertei ......... SRL.
       Concluzionând, după prezentarea tuturor argumentelor privitoare la
nelegalitatea/netemeinicia      respingerii   ofertei     sale,    punctează
următoarele aspecte:
       - atât din oferta tehnică, cât și din răspunsurile la clarificările
solicitate de autoritatea contractantă, ......... SRL a făcut dovada că
dispune de toate resursele necesare tehnice, economice și materiale
precum și că are experiența necesară executării obiectului contractului.
       Apreciază că este important pentru autoritatea contractantă ca
participanții la procedură să facă dovada, prin propunerea tehnică, că au
înțeles obiectul contractului și că au cunoștințele și capacitatea necesară
realizării acestuia, iar acest aspect a fost demonstrat prin propunerea
tehnică întocmită, aspect pentru care respingerea ofertei este nefondată.
       - din punct de vedere tehnic, șansele ivirii unor defecte sau
remedieri cu prejudicii/efecte DE RISC MAJOR pentru autoritate din vina
executantului, după semnarea procesului verbal de recepție la
terminarea lucrărilor, data de la care începe garanția de bună execuție,
sunt extrem de mici; chiar și în cazul în care s-ar admite ipoteza
autorității contractante, în sensul că pot apărea situații ce impun
remedieri a viciilor/defecțiunilor rezultate din vina executantului în

                                                           Pagina 13 din 36
perioada de garanție a lucrării, societatea sa a făcut dovada îndeplinirii
tuturor exigențelor solicitate prin documentația de atribuire.
      - în fișa de date și caietul de sarcini nu există vreo referire la
necesitatea     defalcării   timpului   de   intervenție    în   timp    de
mobilizare/deplasare - timp de constatare și timp de minimă intervenție;
      Atâta vreme cât nu a existat nicio precizare referitoare la
defalcarea timpului de intervenție pe operațiuni, respectiv mobilizare/
deplasare/intervenție minimă, în opinia sa că nicio ofertă nu putea și nu
poate fi evaluată pe aceste criterii.
      - în adresa de comunicare rezultat procedură de atribuire,
autoritatea contractantă a eșuat în a arăta în mod concret care sunt
elementele/informațiile care lipsesc din oferta prezentată de noi,
limitându-se la a pretinde că răspunsul oferit este neconcludent.
      - autoritatea contractantă a evaluat, în mod vădit nelegal,
oferta ......... SRL, cu încălcarea propriilor cerințe/reguli din
documentația de atribuire și cu încălcarea prevederilor legale incidente.
      - autoritatea contractantă a încălcat principiul proporționalității,
sancțiunea dispusă de autoritate cu privire la oferta sa fiind nu doar
excesivă, ci și de natură a conduce la anularea procedurii de atribuire.
      În concluzie, solicită să se constate modul nelegal în care
autoritatea contractantă a evaluat oferta ......... SRL, acționând cu rea-
credință și cu încălcarea dispozițiilor legale din materia achizițiilor
publice. Apreciază ca autoritatea contractantă, în mod abuziv, a optat
pentru respingerea ofertei sale, încălcând principiile tratamentului egal și
nediscriminării, pe baza unor cerințe inexistente în documentația de
atribuire. Aceasta deoarece, pentru a putea respinge o ofertă în
conformitate cu prevederile art. 137 HG nr. 395/2016, comisia de
evaluare are obligația de a se raporta la unele dintre cerințele expres
prevăzute în documentație. În speța supusă soluționării, cerințele în baza
cărora a fost dispusă respingerea ofertei sale nu sunt prevăzute în
documentația de atribuire, deci, participanții la procedura de atribuire nu
aveau obligația de a face dovada îndeplinirii acestora, iar, în același
timp, nici comisia de evaluare nu putea condiționa admisibilitatea
ofertelor de aceste cerințe inexistente.
      2. Descriere cu privire la nelegalitatea deciziei de anulare a
procedurii de atribuire.
      Cu titlu prealabil, reiterează cele precizate la începutul contestației
sale. La data de 29.04.2025, autoritatea contractantă postează Raportul
procedurii nr. 2/2135, în conținutul căruia, la pagina 21, este înscrisă
propunerea comisiei de evaluare de anulare a procedurii de atribuire, în
temeiul art. 212 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, întrucât, nu a fost
depusă nicio ofertă admisibilă.
      Pentru acest motiv, ......... SRL înțelege să conteste Raportul
procedurii nr. 2/2135/29.04.2025, atât sub aspectul nelegalității
evaluării ofertei sale, precum și sub aspectul nelegalității deciziei de
anulare a procedurii de atribuire.
      În conformitate cu cele înscrise în raportul procedurii nr. 2/2135/
29.04.2025, motivul ce a stat la baza deciziei de anulare a procedurii
este reprezentat de inexistența unor oferte admisibile.
      Astfel, prin raportare la temeinicia argumentelor prezentate
de ......... SRL în fața CNSC pentru demonstrarea conformității ofertei
sale, apreciază că decizia autorității contractante de anulare a procedurii
de atribuire este nelegală și rămasă fără fundament, atâta vreme cât
oferta societății sale este admisibilă.
      În sprijinul netemeiniciei deciziei de anulare a procedurii, în afara
argumentelor        prezentate      pentru    demonstrarea      conformității
ofertei ......... SRL, invocă și următoarele:
      - Scopul autorității contractante s-a dovedit a fi unul nelegal,
respectiv acela de anulare a procedurii de atribuire și nu cel de finalizare
a acesteia, prin semnarea contractului de achiziție publică;
      - Inadmisibilitatea ofertei sale, respingerea acesteia și anularea
procedurii de atribuire s-au stabilit de către autoritatea contractantă fără
a conferi securitate juridică, printr-un mod de analiză și evaluare aflat în
afara cadrului documentației de atribuire;
      - Prin decizia de anulare a procedurii de atribuire, autoritatea
contractantă a încălcat principiul proporționalității, în aplicarea căruia
actele instituțiilor nu trebuie să depășească limitele a ceea ce este
adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegând-se
că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri
adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar,

                                                           Pagina 15 din 36
inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu
scopurile urmărite (Hotărârea Curții din 5 mai 1998, National Far mers'
Union și alții, C-57/96, pct. 60), sens în care drepturile autorităților
contractante nu trebuie privite precum o cauză de eliminare a tuturor
celorlalți competitori (...), scopul urmărit fiind acela de a asigura o
competiție adecvată în cadrul procedurii.
       Cu privire la aplicarea principiului proporționalității, invocă
jurisprudența Consiliului.
       Contestatorul susține că, prin decizia de anulare a procedurii de
atribuire, autoritatea contractantă a încălcat principiul fundamental al
eficienței utilizării fondurilor care trebuie să guverneze conduita unei
administrări eficiente, ceea ce presupune că nu ar trebui să excludă cu
multă ușurință o ofertă care putea avantaja interesul public. Autoritatea
contractantă trebuie să asigure o largă concurență în materia achizițiilor,
pentru a valorifica concursul a cât mai multe oferte, concurența trebuind
să se rezume la aspecte obiective și nu subiective.
       Față de cele prezentate, consideră că anularea procedurii s-a făcut
fără a avea la bază un motiv concret, ferm, real, obiectiv, ci, este
datorată doar culpei autorității contractante care a apreciat, în mod pur
subiectiv, că se impune anularea procedurii. Numai existența unor
împrejurări total independente de voința autorității contractante pot
justifica anularea procedurii de atribuire potrivit art. 212 din Legea nr.
98/2016, deoarece, actul normativ vorbește despre o imposibilitate;
desigur, această imposibilitate nu se poate datora modului superficial de
evaluare a ofertelor depuse și nici interpretării eronate a normelor legale
aplicabile principiul utilizării eficiente a fondurilor, dar și principiul
proporționalității deciziilor sale.
      Solicită Consiliului să dispună cele precizate în partea introductivă a
deciziei.
      Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 29064/06.05.2025, ......... SRL (dosar nr.
1626/2025) critică rezultatul procedurii comunicat prin adresa nr.
2138/29.04.2025, solicitând cele precizate în preambulul prezentei.
      În fapt, contestatorul precizează că, în data de 29.04.2025, a luat
la cunoștință despre faptul că oferta sa a fost declarată inacceptabilă
pentru răspunsuri neconcludente la clarificările referitoare la timpul de
intervenție.
      În acest context, prezintă cerințele formulate de autoritatea
contractantă.
       „Timp de intervenție: 30% punctaj maxim factor: 30.
      Algoritm de calcul: Punctajul se acordă astfel; a) Pentru cel mai mic
timp de intervenție ofertat (Tmin) se acordă punctajul maxim alocat = 30
puncte. b) Pentru celelalte oferte, punctajul P(n) se calculează
proporțional astfel: P(n) = (Tmin/To) x punctaj maxim alocat (30 puncte).
Tmin. = cel mai mic termen de intervenție ofertat; T o = timpul de
intervenție ofertat. Timp de intervenție minim: 15 minute”.
      Societatea sa a înțeles să oferteze un timp de intervenție de 15
minute și să îndeplinească această cerință prin angajarea domnului Varro
Ștefan, acesta având ca unică atribuție intervențiile la solicitarea
autorităților contractante. Acest angajat este dispus să presteze muncă
suplimentară în schimbul unei contraprestații. Intervențiile nu presupun
reparații de lungă durată, ci, implică o deplasare de scurtă durată,
constatarea problemei care face obiectul garanției, urmând ca
soluționarea acesteia să fie realizată de către producător, într-un service
specializat. În ipoteza desemnării societății sale ca fiind câștigătoare,
această obligație asumată - de a interveni în termen de 15 minute - este
garantată pe toată perioada de derulare a contractului de achiziție
publică, inclusiv, prin constituirea garanției de bună execuție.
      Contestatorul arată că obiectul prezentei proceduri de achiziție
publică se referă la executarea unei lucrări - montarea unui sistem de
supraveghere video. Întreaga documentație de atribuire, formularele de
propunere financiară, precum și devizele financiare depuse în procedură
și obligatorii pentru ofertanți, se referă la acest obiect.
      În plus, arată că față de obligația principală, societatea sa și-a
asumat două obligații accesorii: asigurarea garanției sistemului pe o
perioadă de 5 ani și intervenția într-un termen de 15 minute. Aceste
două obligații se vor îndeplini ulterior finalizării lucrării. Așadar, în cazul
în care va fi desemnată câștigătoare, societatea sa va executa lucrarea,
aceasta va fi recepționată și va emite o factură pentru suma ofertată,
sumă care apare în devize. Celelalte două obligații accesorii vor fi

                                                             Pagina 17 din 36
îndeplinite ulterior și vor fi garantate prin reținerea garanției de bună
execuție.
       Referitor la modul de fundamentare economică a costurilor
corelative obligației de intervenție, dorește să menționeze că aceste
costuri nu au fost incluse la capitolul de cheltuieli indirecte, deoarece, nu
reprezintă nici cheltuieli de interes general, nici cheltuieli administrativ-
gospodărești, nici cheltuieli neproductive, nici cheltuieli privind
asigurarea lucrărilor de construcții, așa cum ar susține autoritatea
contractantă. În ceea ce îl privește pe tehnicianul .............., acesta nu
este implicat în execuția lucrărilor; activitatea lui se va desfășura la
finalizarea lucrărilor, după ce acestea vor fi finalizate.
       La momentul ofertării ar fi fost imposibil de cuantificat, cheltuielile
salariale, deoarece taxele salariale sunt în continuă schimbare, salariul
este negociabil, astfel că, la momentul ofertării, nu avea cum să
anticipeze valoarea finală aferentă salariului oricărui angajat.
       În orice caz, precizează că a ținut cont de costurile legate de
tehnicianul care asigură intervenția în 15 minute. Aceste costuri au fost
incluse la capitolul de profit din devize, precum și în adaosul calculat la
echipamentele ofertate.
       Fata de considerentele evidențiate, apreciază argumentele sale ca
fiind pe deplin fundamentate, sens în care, solicita admiterea contestației
formulate.
       Prin contestația nr. 397/05.05.2025, înregistrată la Consiliul
Național        de         Soluționare    a    Contestațiilor     sub        nr.
29274/07.05.2025, ......... SRL în calitate de lider al Asocierii ......... SRL
– .............................SRL (dosar nr. 1637/2025) critică rezultatul
procedurii comunicat prin adresa nr. 2136/29.04.2025 solicitând cele
precizate în preambulul deciziei.
       În urma publicării în SICAP a comunicării rezultatului procedurii -
adresa nr. 2136/29.04.2025 și a raportului procedurii nr. 2 după
reevaluare în urma contestațiilor, nr. 2135/ 29.04.2025, a fost informat
că oferta sa este declarată inacceptabilă, conform art. 134 alin. (5) din
HG nr. 395/2016 pentru răspuns neconcludent la clarificări si
neconformă, în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. d) din
HG nr. 395/2016, deoarece, propunerea financiară nu este corelată cu
elementele propunerii tehnice, ceea ce, după părerea comisiei de
evaluare a autorității contractante, ar putea conduce la executarea
defectuoasă a contractului. De asemenea, comisia de evaluare a
constatat că și ceilalți doi ofertanți prezintă oferte inacceptabile și
neconforme și decide anularea procedurii.
       Solicită Consiliului să oblige autoritatea contractantă la anularea
raportului procedurii nr. 2 după reevaluare în urma contestațiilor, nr.
2135/29.04.2025 în partea care vizează oferta sa, la anularea
comunicării rezultatului procedurii - adresa nr. 2136/29.04.2025, la
reevaluarea ofertei Asocierii cu luarea in considerare a argumentelor si
dovezilor cuprinse în prezenta contestație, întrucât:
       - oferta Asocierii ......... SRL - .............................SRL nu trebuia
respinsă ca inacceptabilă în conformitate cu art. art. 134 alin. (5) din HG
nr. 395/2016, întrucât a răspuns concludent la toate solicitările de
clarificări ale autorității contractante:
       - asocierea a justificat în cadrul a două adrese diferite timpul de
intervenție ofertat de 15 minute - atât din punct de vedere operațional,
cât și logistic cu documente suport, inclusiv cu justificarea costurilor.
       - oferta asocierii ......... SRL - .............................SRL nu trebuia
respinsă, ca neconformă, în baza prevederilor art. 137 alin. (3) lit. d) din
HG nr. 395/2016, întrucât, propunerea financiară depusă de asociere
este corelată cu toate elementele propunerii tehnice și asocierea are
capacitatea de a executa corespunzător contractul în conformitate cu
cerințele din documentația de atribuire:
       - asocierea a prezentat costurile cu personalul pentru intervenția în
termen de 15 minute în comuna ........., acestea fiind incluse în oferta
depusă și justificate cu documente, la solicitarea autorității contractante;
       - oferta sa trebuia declarată câștigătoare, întrucât, asocierea și-a
asumat timpul de intervenție de 15 minute solicitat de autoritatea
contractantă pentru alocarea punctajului maxim și a demonstrat, atât în
oferta depusă, cât și prin răspunsul la clarificări, că, asocierea poate
interveni în termenul declarat și costurile sunt incluse în oferta depusă.
       În fapt, contestatorul face o scurtă prezentare a derulării procedurii
până la 12.03.2025 când CNSC emite Decizia nr. 649/C1/704,729 din

                                                                  Pagina 19 din 36
12.03.2025 prin care respinge, ca rămasă fără obiect, contestația
formulată de către ......... SRL în contradictoriu cu comuna ..........
       În data de 07.04.2025 autoritatea contractantă i-a solicitat
clarificări privind oferta tehnică, prin adresa nr. 1667/07.04.2025 (Anexa
nr. 4), solicitarea vizând transmiterea documentelor justificative în
vederea susținerii termenului de intervenție. Susține că asocierea a
răspuns în termenul stabilit prin adresa nr. 312/07.04.2025 (Anexa nr.
5) și a anexat documente doveditoare.
       De asemenea, arată că, în data de 09.04.2025, comisia de evaluare
i-a solicitat prin adresa nr. 1735/09.04.2025 (Anexa nr. 6),
argumentarea și susținerea, cu documente justificative, a timpului de
intervenție ofertat și argumentarea modalității de îndeplinire a cerințelor
din punctul de vedere al costurilor pentru deplasarea echipei de
intervenție/cazarea muncitorilor nelocalnici, etc. Asocierea a răspuns în
termenul stabilit prin adresa nr. 327/10.04.2025 (Anexa nr. 7).
       Solicită revocarea/anularea raportului procedurii nr. 2 după
reevaluare în urma contestațiilor, nr. 2135/29.04.2025, în partea care
vizează oferta sa și anularea comunicării rezultatului, întrucât:
       I. Oferta Asocierii ......... SRL - .............................SRL nu trebuia
declarata inacceptabilă, întrucât, asocierea a răspuns concludent tuturor
solicitărilor de clarificări ale autorității contractante și nu trebuia
declarată neconformă întrucât oferta tehnică este corelată cu oferta
financiară depusă:
       a. Prin adresa nr. 1667/07.04.2025 autoritatea i-a solicitat să
argumenteze timpul de intervenție ofertat de 15 minute și să transmită
documente justificative, cât și să argumenteze modalitatea de îndeplinire
a costurilor pentru deplasarea echipei de intervenție/cazarea muncitorilor
pentru respectarea prevederilor HG nr. 907/2016.
       b. Prin adresa nr. 312/07.04.2025, precizează că a explicat:
       i. Asocierea are o echipă tehnică pentru aria geografică ......... -Tg.
Mureș care deservește și alte obiective aflate sub contract cu Asocierea
aparținând SNGN Romgaz SA și aceasta va fi relocată la ......... - în cazul
în care oferta sa este declarată câștigătoare, pentru a deservi și sistemul
din comuna .......... În sprijinul celor declarate a prezentat și documente
justificative - extras din contractul multi-anual cu SNGN din Romgaz SA
și lista locațiilor (64 locații) din zona numită.
       ii. A prezentat calculul maximal cu cheltuielile aferente sistemului
ce urmează a fi instalat la comuna ......... - de unde rezultă un total de
35.897,75 lei pentru 60 de luni.
       iii. A explicat că organizarea locală și susținerea cheltuielilor din
toate contractele aflate în derulare i-a permis întocmirea unei oferte
competitive. A explicat că a inclus costurile pentru asigurarea garanției în
prețul unitar al echipamentelor – întrucât, devizele puse la dispoziție de
autoritatea contractanta nu cuprind un formular sau măcar un articol de
deviz unde acestea puteau fi evidențiate.
       iv. Între valoarea de achiziție a echipamentelor - dovedită cu oferte
de la furnizori prezentate în justificarea prețului adresa nr.
109/07.02.2025 (Anexa nr. 8) și valoarea declarată în formularul F4,
există o diferență de 151.618 lei, în care sunt incluse toate costurile
enumerate de autoritate, în conformitate cu prevederile HG nr.
907/2016.
       v. A precizat, de asemenea, că, în cheltuielile indirecte a inclus
costurile cu asigurarea SSM.
       c. Nemulțumită de răspunsul primit – deși, acesta a fost concludent
și susținut cu documente, studiind cu superficialitate documentele
primite, autoritatea contractantă reia solicitarea de clarificări în cadrul
adresei nr. 1735/09.04.2025. Adresa are o formă generală și
nedetaliată, fără a-i oferi repere clare de urmărit în răspunsul său, dar îl
informează că prezentarea contractului încheiat cu SNGN Romgaz SA nu
poate fi luată în considerare, afirmând că acesta nu poate constitui un
argument.
       d. Prin adresa nr. 327/10.04.2025 susține că reia explicațiile oferite
- subliniind următoarele:
       i. echipa tehnică alocată în zonă este formată din 3 specialiști
(conform calculelor prezentate), dintre care, unul este în permanență
prezent la punctul din ......... și poate asigura intervențiile în termen de
15 minute.
       ii. Mai mult, susține că, a reiterat faptul că societatea sa asigură, în
prezent, intervenții pentru peste 60 de obiective de importanță

                                                             Pagina 21 din 36
strategică pentru economia națională și prezența sa în zona îi permite
respectarea termenului de 15 minute asumat, cât și faptul că a explicat
politica de prioritizare în funcție de nivelul de urgență. În mod evident,
contractul cu SNGN Romgaz SA este relevant în acest caz, întrucât,
modul său de organizare i-a permis o împărțire eficientă a personalului și
a costurilor. La întrebarea autorității, cum poate echipa de intervenție
plecată la Sighișoara să intervină în 15 minute la ........., a explicat
foarte clar că un membru al echipei rămâne la punctul din .........;
       iii. A prevăzut o sumă tampon de 151.618 lei (diferența între prețul
de achiziție al echipamentelor și valoarea declarată în formularul F4)
pentru asigurarea garanției și intervențiilor - mai mult decât acoperitoare
pentru cheltuielile de 35.897,75 lei, necesare pentru asigurarea
intervențiilor la sistemul video din comuna ..........
       iv. Dorește să sublinieze că autoritatea contractantă nu a solicitat
nicăieri în documentație un angajat din partea operatorilor economici
DEDICAT la dispoziția autorității pe perioada de garanție!!! Solicitarea a
fost ca, în caz de defecțiune, IN GARANTIE, executantul să intervină într-
un timp de 15 minute - pentru punctaj maxim.
       e. În comunicarea rezultatului procedurii nr. 2136/29.04.2025
arată că autoritatea îi prezintă niște supoziții ce nu au susținere în
realitate, supoziții pentru care oferta asocierii este respinsă, ca
inacceptabilă și neconformă:
       i. pornind de la premisa că acum era obligatoriu să aibă o persoană
dedicată pentru contractul cu comuna .........:
       - autoritatea face un calcul propriu, din care rezultă că ar fi trebuit
să aloce o sumă de 248.467,50 lei pentru asigurarea intervențiilor: așa
cum a explicat, orice operator își optimizează costurile și le acoperă din
toate contractele în derulare, suma reală pentru asigurarea intervențiilor
fiind cea prezentata de asociere;
      ii. după ce, în cele 2 solicitări de clarificări a numit, ca temei legal,
HG nr. 907/2016, pentru devize, acum autoritatea indică un Ordin nr.
1568/2002 - de acum mai bine de 20 de ani - pentru a spune că suma
astronomică de 248.467,50 lei aferentă asigurării intervențiilor în
perioada de garanție trebuia cuprinsă în cheltuielile indirecte în devizele
prezentate
      1. Ordinul nr. 1568/2002 este ordinul pentru aprobarea unui GHID
pentru elaborarea devizelor un act normativ cu caracter intern, elaborat
pentru evaluarea investițiilor publice și fundamentarea bugetelor,
adresându-se în special autorităților contractante și nu conține obligații
directe pentru ofertanți în cadrul procedurilor de achiziție publică;
      2. suma calculată de autoritatea contractantă reprezintă 17,74%
din valoarea estimată a contractului. Procentul din partea de lucrări a
devizului (formular F3), recomandat pentru cheltuielile indirecte, nu
depășește 12%, în general și rubrica conține TOATE cheltuielile indirecte:
amortizare, salarii conducere, logistica, etc. - mai jos extras de pe site-ul
ministerului de finanțe în acest sens.
      „7.1. Cheltuieli indirecte - pot fi cuprinse în intervalele de mai jos.
      Cheltuieli indirecte: Între 7,00%-12,00% pentru lucrări de
construcții, în funcție de mărimea și importanța lucrării și între 9,00%-
15,00% pentru lucrări de instalații care au valoarea mai mică datorită
valorii reduse a materialelor”.
      Consideră respingerea ofertei asocierii o decizie abuzivă și nelegală
a autorității contractante, care refuză să ia în considerare răspunsurile și
dovezile prezentate de asociere:
      1. este singurul ofertant care are în zonă o echipă tehnică ce poate
asigura intervențiile;
      2. termenul de intervenție de 15 minute a fost inclus în oferta
depusă, în cadrul factorilor de evaluare și nu este un element nou
introdus;
      3.    costurile cu echipa de intervenție așa cum au fost prezentate
au fost incluse în oferta financiară, așa cum a arătat - existând o sumă
tampon de 151.618 lei. De asemenea, cheltuielile indirecte din devizele
prezentate de asociere au o valoare de 42.167,30 lei:
      Nu există obligativitatea pentru ofertanți, în legislația achizițiilor
publice, pentru respectarea Ghidului aprobat prin Ordinul nr. 1568/2002,
care nu a mai fost actualizat;
      4. În calculul prezentat, autoritatea pornește de la premise greșite
și nu ia în considerare răspunsurile oferite - mai mult face niște afirmații
contrazise de documente și legislația în vigoare, în speță HG nr.
907/2016 - afirmând că suma de 151.618 lei, indicată de el pentru

                                                             Pagina 23 din 36
acoperirea garanției, ar fi de fapt profitul societății sale; nimic mai fals -
profitul societății sale se regăsește pe formularele F3.
       În concluzie, consideră decizia autorității de respingere a ofertei
sale și de anulare a procedurii, una abuzivă și nelegală, întrucât:
       1. asocierea dispune de personal și a demonstrat că poate asigura
intervenții în 15 minute - motiv pentru care autoritatea ar fi trebuit să îi
acorde punctajul maxim de 30 de puncte;
       2. costurile pentru asigurarea intervențiilor au fost prezentate
detaliat la solicitarea autorității contractante și se regăsesc în oferta
financiară depusă;
       3. decizia autorității de a respinge oferta sa, după ce inițial a
considerat-o admisibilă, este una abuzivă și nelegală întrucât în cuprinsul
răspunsurilor la clarificări a prezentat toate informațiile și documentele
solicitate și oferta tehnică este corelată perfect cu oferta financiară, așa
cum rezultă din cele arătate.
       Având în vedere cele expuse mai sus, solicită Consiliului cele
precizate în partea introductivă a deciziei.
       De asemenea, solicită Consiliului acordul pentru studierea dosarului
procedurii, astfel încât, să poată prezenta documente suplimentare ce
dovedesc cele susținute, conform art. 19 alin. (1) din Legea nr.
101/2016.
       În drept, invocă Legea nr. 98/2016, Legea nr. 101/2016 și HG nr.
395/2016.
       Prin adresa nr. 2579/21.05.2025, înregistrată la Consiliu sub nr.
33919/23.05.2025, autoritatea contractantă transmite punctul de vedere
la contestațiile formulate de ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL prin
care solicită respingerea contestațiilor, ca nefondate.
       Referitor la cele trei contestații autoritatea contractantă prezintă
următoarele:
       În cadrul Formular-cadru Propunere Tehnică din cadrul
documentației de atribuire postata în SEAP, susține că, la punctul 9, s-au
solicitat următoarele:
       „1. MASURI APLICATE DE OFERTANT PENTRU SUPRAVEGHEREA
LUCRĂRILOR ÎN PERIOADA DE GARANŢIE ACORDATĂ.
       [Structurați informația, după cum urmează:]
Potențiale  Modalitate      Măsura         Termenul     Durata    de   Resurse
defecte     de              luată     pe   de           remediere a    alocate
datorate    intervenție     perioada       intervenți   potențialelo   (financiare,
viciului de                 execuției      e            r defecțiuni   materiale,
execuție                    pentru                      datorate       echipament
                            eliminarea                  viciilor  de   e          și
                            apariției                   execuție       personal)
                            defecțiunii
[introduceţ   [introduceţ   [introduceţ    [introduc    [introduceţi   [introduceţi
i]            i]            i]             eţi]         ]              ]

      Ca urmare a acestei solicitări, consideră că ofertantul avea obligația
să țină cont și de resursele financiare necesare pentru susținerea unui
anumit timp de intervenție.
      Autoritatea contractantă precizează că nu a impus un timp limită,
timpul de intervenție încadrându-se între 15 minute și 24 de ore, pentru
ca ofertanții să își dimensioneze corect resursele tehnice și financiare.
      Conform Fișei de date a achiziției IV.4.1 Modul de prezentare al
propunerii tehnice, s-au solicitat următoarele:
      «Propunerea tehnică elaborată de ofertant va conține: 1.
Prezentarea modului de realizare a lucrărilor prin care ofertantul va
demonstra că va executa toate lucrările prevăzute în documentația de
atribuire cu respectarea tuturor prevederilor caietului de sarcini -
CONFORM FORMULAR PROPUNERE TEHNICA ATAŞATA.(…)
      6. Ofertantul (ofertant unic, asociați, subcontractanți) vor prezenta
o declarație pe proprie răspundere a ofertantului din care să rezulte
faptul că, la elaborarea ofertei, ofertantul a ținut cont de obligațiile
referitoare la condițiile de mediu, sociale și cu privire la relațiile de
muncă pe toată durata de îndeplinire a contractului de lucrări (model -
formularul nr. 5). care sunt în vigoare în România, precum și că le va
respecta în vederea implementării contractului. Informații detaliate
privind reglementările care sunt în vigoare la nivel național și se refera la
condițiile de muncă și protecția muncii, securității și sănătății în muncă,
se    pot    obține     de   la   Inspecția    Muncii    sau     pe   site-ul
http://www.inspectmun.ro/legislatie/ legislație.html. Informații privind
reglementările care sunt în vigoare la nivel național și se refera la

                                                                  Pagina 25 din 36
condițiile de mediu, se pot obține de la Agenția Naționala pentru
Protecția      Mediului    sau      de    pe    site-ul:   http://www.anpm.
ro/web/guest/legislatie.
       Cu excepția eventualelor constrângeri de natură tehnică și/sau
legală, în cazul în care vor exista limitări, condiționări sau restricții
impuse de ofertant în raport cu cerințele caietului de sarcini, oferta va fi
declarată ca fiind neconformă. Specificațiile tehnice aferente caietului de
sarcini reprezintă cerințe minimale referitoare la nivelul calitativ, tehnic
si de performantă, scop în care soluțiile ofertate în cadrul propunerii
tehnice pot face referire la atingerea unor niveluri superioare. în cazul în
care pe parcursul îndeplinirii contractului se constată faptul că nu sunt
respectate elemente ale propunerii tehnice (sunt inferioare sau nu
corespund cerințelor prevăzute în caietul de sarcini), autoritatea
contractantă își rezervă dreptul de a denunța unilateral contractul ori de
a solicita sistarea executării lucrărilor până la remedierea situației
constatate. Autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a analiza și
verifica conformitatea valorilor/propunerilor/activităților ofertate/propuse
de operatorii economici din punctul de vedere al îndeplinirii cerințelor
solicitate prin caietul de sarcini, cu scopul protejării acesteia împotriva
ofertelor ce conțin valori/propuneri/activități care intră în contradicție cu
specificațiile tehnice stabilite și/sau care nu pot fi fundamentate. Ofertele
care nu pot fi fundamentate din punct de vedere tehnic, logistic și a
resurselor prevăzute în ofertă, de natură să nu asigure satisfacerea
cerințelor din caietul de sarcini, vor fi respinse ca neconforme».
       Prin urmare, consideră că rezultă fără putință de tăgadă că nu este
permisă nicio abatere de la prevederile minime ale caietului de sarcini,
parte integrantă din documentația de atribuire.
       În conformitate cu prevederile art. 3 lit. hh) din Legea nr. 98/2016,
oferta reprezintă actul juridic prin care operatorul economic își manifestă
voința de a se angaja din punct de vedere juridic într-un contract de
achiziție publică. Oferta cuprinde propunerea financiară, propunerea
tehnică, precum și alte documente stabilite prin documentația de
atribuire, iar în conformitate cu prevederile art. 124 din HG 395/2016,
„Oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe
toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă
și asumată de ofertant”.
       Totodată, arată că, documentația de atribuire la care se adaugă
clarificările postate în SEAP, nu a fost contestată de niciun operator
economic, drept pentru care, toate prevederile ei și-au consolidat forța
obligatorie, atât pentru autoritatea contractantă, cât mai ales pentru
operatorii economici participanți la procedura de atribuire, inclusiv,
pentru contestatori. La acest moment, nu pot fi emise pretenții sau critici
vizavi de prevederile documentației de atribuire, întrucât, ar fi vădit
tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/2016.
       Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-
au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce, înseamnă că
nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel
mai mic detaliu, iar, principiul egalității de tratament presupune ca toți
participanții la o procedură de atribuire să beneficieze de aplicarea
acelorași condiții impuse de autoritate, astfel încât, să se garanteze că
este înlăturat orice risc de favoritism și de arbitrar din partea autorității.
       Având în vedere cele de mai sus și ținând cont că societăților le-au
fost solicitate mai multe clarificări pentru a-și justifica timpul de
intervenție din punctul de vedere al corelării timpului de intervenție cu
resursele alocate umane și financiare, tocmai pentru a clarifica toate
aspectele neclare, iar, aceștia prin răspunsurile la solicitările de clarificări
nu au reușit să demonstreze, fără putință de tăgadă, că propunerea
tehnică prezentată este corelată cu propunerea financiară, adică, nu au
demonstrat că acest timp de intervenție este real și poate fi susținut pe
întreaga perioadă de garanție, ceea ce înseamnă că propunerea
financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar
putea conduce la executarea defectuoasă a contractului.
       Având în vedere cele de mai sus, solicită Consiliului să respingă
contestațiile depuse ca nefondate.
       Anexat punctului de vedere transmite dosarul achiziției, parțial pe
format de hârtie, parțial în format electronic, pe CD.
       Ca urmare a studierii dosarului cauzei la Consiliu(documentele din
dosarul cauzei privind evaluarea ofertelor), ......... SRL a transmis
Concluzii scrise prin adresa nr. 541/12.06.2025, înregistrată la CNSC sub
nr. 39138/13.06.2025.

                                                              Pagina 27 din 36
      Contestatorul precizează că, în urma studierii dosarului procedurii,
consideră pe deplin întemeiate și menține toate solicitările sale din cadrul
contestației. Astfel:
      1. Asocierea a răspuns concludent la toate solicitările de clarificări
ale autorității contractante și a justificat timpul de intervenție asumat de
15 minute atât din punct de vedere operațional, logistic și financiar,
răspunsul fiind susținut de documente doveditoare suport, așa cum a
arătat în cuprinsul contestației.
      2. Asocierea a inclus costurile cu asigurarea garanției în oferta
depusă, existând o sumă tampon de 151.618 lei între prețul de achiziție
al echipamentelor ofertate (ofertele de preț fiind prezentate autorității
contractante în răspunsul cu privire la prețul aparent nejustificat de mic
ofertat de asociere), suma care acoperă costurile cu personalul necesar
pentru a asigura intervenția în termenul asumat, așa cum a arătat în
răspunsurile la clarificări și in cuprinsul contestației.
      3. Formularele financiare au fost puse la dispoziția operatorilor
economici în cadrul documentației de atribuire, și în cadrul acestor
formulare nu a fost prevăzut nicăieri un rând/câmp separat pentru
costurile cu asigurarea mentenanței - cu toate acestea, asocierea a luat
în calcul aceste cheltuieli și le-a inclus în oferta depusă în cadrul
formularului F4.
      4. Oferta depusa de asociere respectă, în totalitate, cerințele
impuse prin documentația de atribuire, inclusiv, cerințele cu privire la
asigurarea garanției.
      a. În punctul de vedere înaintat, autoritatea prezintă, la pag. 26-27
un tabel (cuprins în secțiunea tehnica a documentației) cu privire la
asigurarea garanției și afirmă că avea obligația să țină cont și de
resursele financiare necesare pentru susținerea unui anumit timp de
intervenție - și considera că nu a respectat această cerință, motiv pentru
care, a respins oferta sa. Redă tabelul în discuție.
       b. Contestatorul susține că asocierea sa a respectat întocmai
această cerință a autorității, așa cum rezultă din cele prezentate în oferta
depusă în cadrul Metodologiei prezentate, la pag. 25-26:
       „8. Măsuri aplicate de Ofertant pentru supravegherea lucrărilor în
perioada de garanție acordată: redă în continuare tabelul prezentat.
       Având în vedere că formularul a fost solicitat în secțiunea tehnică,
nu a precizat costurile în tabelul prezentat, însă le-a inclus în oferta
financiară pe formularul F4, așa cum a arătat prin răspunsurile la
clarificări și în contestația depusă.
       5. Contestatorul precizează că diferența între costul de achiziție al
echipamentelor și valoarea ofertată în F4 nu reprezintă profitul societății,
ci, reprezintă o sumă tampon pentru asigurarea garanției echipamentelor
cuprinse în același formular. Profitul societății este evidențiat în
formularele F3.
       Acest aspect este foarte clar prezentat de legiuitor în HG nr.
907/2016 și este solicitat și prin formularele puse la dispoziție de
autoritatea contractantă.
       6. În urma tuturor explicațiilor oferite, consideră că autoritatea
contractantă decide, în mod abuziv și nelegal, respingerea ofertei sale,
deși - dacă ar fi aplicat criteriile impuse chiar de aceasta prin
documentația de atribuire - oferta Asocierii s-ar fi clasat pe primul loc cu
100 de puncte, obținând 60 de puncte la tehnic și 40 la financiar.
       Pentru toate aceste motive, menține solicitările sale în fața
Consiliului       și      consideră    că    oferta    Asocierii   ......... SRL
- .............................SRL îndeplinește toate cerințele așa cum au fost
acestea descrise în documentația de atribuire și nu trebuia respinsă ca
inacceptabilă în conformitate cu prevederile de la art. 134 alin. (5) din
HG.nr. 395/2016, întrucât Asocierea a răspuns concludent la toate
solicitările de clarificări ale autorității contractante și nu trebuia respinsă
ca neconformă în baza prevederilor art. 137 alin. (3) lit. d) din HG nr.
395/2016, deoarece propunerea financiară a Asocierii este corelată cu
toate elementele propunerii tehnice depuse, astfel Asocierea poate
executa corespunzător contractul.
       Prin adresa nr.280/08.05.2025, înregistrată la CNSC cu nr.
30581/12.05.2025, ......... SRL depune, în original, recipisa de
consemnare a cauțiunii nr. 211280566/1 din 07.05.2025, emisă de CEC
Bank – Sucursala Baia Mare, în valoare de 28.015,00 lei.
       Prin       corespondența        înregistrată    la     CNSC       cu   nr.
30209/09.05.2025, ......... SRL depune, în original, recipisa de


                                                              Pagina 29 din 36
consemnare a cauțiunii nr. 211284852/1 din 08.05.2025, emisă de CEC
Bank – Sucursala ........., în valoare de 28.015,00 lei.
      Anexat contestației în original, înregistrată la CNSC cu nr.
29819/08.05.2025, ......... SRL depune, în original, recipisa de
consemnare a cauțiunii nr. 211261960/1 din 30.04.2025, emisă de CEC
Bank – Unitatea ........., în valoare de 28.014,90 lei.
      Analizând susținerile și documentele depuse la dosarul cauzei,
CONSILIUL constată următoarele:
      COMUNA ......... în calitate de autoritate contractantă, a organizat
procedura simplificată pentru atribuirea contractului având ca obiect
„Lucrări de execuție pentru investiția - Dezvoltarea sistemelor inteligente
de management local în comuna ........., județul ......... - Componenta
CIO - Fondul local; Axa de investiții 1.1.2. - Asigurarea infrastructurii
pentru transportul verde - ITS/Alte infrastructuri TIC (Sisteme
inteligente        de      management       urban/local", comuna      .........,
județul .........”, cod CPV 45222300-2, elaborând, în acest sens,
documentația de atribuire aferentă și publicând în SEAP, anunțul de
participare simplificat nr. SCN1156905/09.12.2025, conform căruia
valoarea estimată a procedurii este 1.400.745,11 lei. Conform cap.
II.2.5 din anunț, criteriul de atribuire al contractului este „cel mai bun
raport calitate preț”.
      Anterior, în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, autoritatea
contractantă a desemnat câștigătoare oferta ......... SRL, pe locul 2
clasându-se oferta ......... SRL și pe locul 3 oferta Asocierii ......... SRL
– .............................SRL, aspecte consemnate în raportul procedurii
nr. 785/27.02.2025.
       Împotriva acestui rezultat al procedurii au formulat contestații
ofertanții situați pe locurile 2 și 3, primul dintre aceștia, criticând oferta
desemnată câștigătoare sub mai multe aspecte, printre care și punctajul
obținut la factorul de evaluare tehnic „timpul de intervenție”, iar, cel de-
al doilea susținând că nu i s-a acordat punctajul maxim pentru factorul
de evaluare tehnic „timpul de intervenție”, astfel cum susține că i s-a s-
ar fi cuvenit.
       Consiliul reține că, urmare a celor 2 contestații menționate anterior,
autoritatea contractantă a adoptat măsuri de remediere, motiv pentru
care, a pronunțat Decizia nr. 649/C1/704, 729 din data 12.03.2025, prin
care a respins, ca rămase fără obiect, cele 2 contestații.
       După pronunțarea Deciziei nr. 649/C1/704, 729 din data de
12.03.2025, autoritatea contractantă a solicitat clarificări tuturor celor 3
ofertanți enumerați mai sus, a respins toate ofertele pe considerentul că
niciunul dintre ofertanți nu a justificat timpul de intervenție ofertat și a
anulat procedura, aspect consemnat în raportul procedurii nr. 2135/
29.04.2025 (pag. 1338-1360).
Ulterior luării la cunoștință a acestui din urmă rezultat al
procedurii, ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL au formulat
contestațiile care fac obiectul prezentei, susținând că au răspuns
concludent la solicitările de clarificare formulate de autoritatea
contractantă.
       Având în vedere că ofertele tuturor celor 3 contestatori au fost
respinse pentru același motiv, respectiv, pentru pretinsa lipsă de
concludență a justificărilor timpului de intervenție ofertat, Consiliul reține
că, potrivit mențiunilor de la secțiunea II.2.5) Criterii de atribuire din
anunțul de participare simplificat, autoritatea contractantă a ales să
aplice criteriul de atribuire „Cel mai bun raport calitate – preț”, în cadrul
căruia a alocat 40 din punctaj factorului de evaluare financiar „prețul
ofertei” și câte 30 din punctaj factorilor de evaluare „Perioada de
garanție” și „Timpul de intervenție”.
       Algoritmul de acordare a punctajului pentru factorul de evaluare
„Timpul de intervenție” a fost stabilit, prin anunțul de participare
simplificat, astfel:
       „a) Pentru cel mai mic timp de intervenție ofertat (Tmin) se acorda
punctajul maxim alocat = 30 puncte.
       b) Pentru celelalte oferte, punctajul P(n) se calculează proporțional,
astfel:
       P(n) = (Tmin / To) x punctaj maxim alocat (30 puncte).
       Tmin = cel mai mic timp de intervenție ofertat;
       To = timpul de intervenție ofertat.
       Timp de intervenție minim :15 minute”.


                                                            Pagina 31 din 36
      Din analiza dosarului achiziției, transmis de autoritatea
contractantă la dosarul cauzei, Consiliul reține că, în raportul procedurii
nr. 785/27.02.2025 (pag. 893-902, vol. 3 al dosarului cauzei), emis
urmare a primei evaluări a ofertelor, autoritatea contractantă a acordat
câte 30 de puncte ofertelor ......... SRL și ......... SRL, la factorul de
evaluare „timpul de intervenție”, motivat de faptul că aceștia au ofertat
timpul de intervenție de 15 minute.
      În      ceea        ce     privește   oferta   Asocierii   ......... SRL
– .............................SRL, autoritatea contractantă i-a acordat 0,31
puncte, corespunzător timpului de intervenție 24 de ore.
      În contestațiile care au făcut obiectul dosarelor CNSC nr. 704/2025
și nr. 729/2025, soluționate prin Decizia nr. 649/C1/704, 729 din data
12.03.2025, ......... SRL a criticat, printre altele, timpul de intervenție din
oferta desemnată câștigătoare la acel moment, aparținând ......... SRL,
argumentând că, în calitate de operator economic care a elaborat
proiectul tehnic, cunoaște cel mai bine investiția și că autoritatea
contractantă nu ar fi trebuit să accepte timpul de intervenție de 15
minute fără probe temeinice, iar, ......... SRL a susținut că i s-ar fi
cuvenit punctajul maxim, deoarece, ar fi ofertat timpul de intervenție 15
minute, nu o zi cum a consemnat autoritatea contractantă în raportul
procedurii.
      Consiliul reține că autoritatea contractantă și-a însușit aceste critici,
formulate de către ambii contestatori, sens în care, a solicitat clarificări,
iar, ulterior, a respins toate ofertele, motivat de faptul că propunerile
financiare nu ar fi conținut costurile necesare salariului unei persoane
care să fie la dispoziția autorității contractante pentru intervenție în
perioada de garanție.
        Aceste costuri au fost determinate de autoritatea contractantă prin
formula 60 luni x 1 persoană x 4.050 =243.000 lei brut, aspect
menționat în adresele de comunicare a rezultatului către toți cei 3
contestatori (pag. 1361-1366, vol. 4 al dosarului cauzei).
       Consiliul nu va putea valida raționamentul autorității contractante,
motivat de faptul că, în documentația de atribuire nu a fost stipulată
nicio condiție cu privire la disponibilitatea exclusivă a unei persoane
pentru intervenție în perioada de garanție.
       Astfel cum s-a reținut anterior, autoritatea contractantă s-a limitat
la precizarea algoritmului de calcul aferent factorului de evaluare tehnic
„timpul de intervenție”, fără a impune condiții suplimentare privind
disponibilitatea    personalului      ofertantului    în    vederea    asigurării
intervenției.
       În aceste condiții, Consiliul reține că raționamentul financiar în baza
căruia au fost respinse ofertele excedează prevederilor documentației de
atribuire.
       Câtă vreme autoritatea contractantă nu a impus, prin documentația
de atribuire, ca ofertantul desemnat câștigător să plătească un om timp
de 5 ani de zile doar pentru a fi pregătit să intervină în cazul defectării
echipamentelor ofertate, Consiliul reține că aceasta nu avea dreptul de a
respinge ofertele, în etapa de evaluare a ofertelor, pentru simplul motiv
că nu au fost alocate resurse financiare pentru asigurarea acestei
disponibilități exclusive.
       Se mai reține faptul că 2 din cei 3 ofertanți au argumentat, prin
răspunsurile la solicitările de clarificări, sustenabilitatea timpului de
intervenție de 15 minute ofertat, prin faptul că persoana desemnată ar
avea domiciliul în proximitate (......... SRL) sau că au deja în zonă o
echipă pentru intervenții pentru altă beneficiar (......... SRL), situații care
nu presupun alocarea unui salariat exclusiv pentru intervențiile la
prezenta investiție și, implicit, nici sumele calculate de autoritatea
contractantă.
Consiliul apreciază că, în situația în care, după toate clarificările
solicitate, comisia de evaluare mai are totuși neclarități privind unele
aspecte logistice de natura celor indicate în punctul de vedere (ce se
întâmplă dacă persoana nominalizată este în concediu, dacă i s-a alocat
altă activitate sau dacă este deja în cursul intervenției la alt beneficiar
etc.), aceasta poate să solicite, concret, clarificări punctuale respectivilor
ofertanți, scopul acestor clarificări fiind lămurirea unor aspecte fără de
care nu pot fi evaluate ofertele și evitarea unor situații, precum, cea din
speța de față, în care, ofertele ......... SRL și ......... SRL au fost respinse
oferte în baza unor simple supoziții.
Pe de altă parte, Consiliul constată că ofertantul ......... SRL susține, în
contestație, că ar fi angajat o persoană care să aibă ca unică atribuție

                                                              Pagina 33 din 36
intervențiile pentru autoritatea contractantă, aspect de natură să
valideze raționamentul autorității contractante, însă, menționează că nu
a fost în măsură să cuantifice cheltuielile salariale, pentru motive legate
de lipsa de predictibilitate a salariului, taxelor etc.
Or, raportat la aceste argumente, Consiliul nu a identificat, în contestația
formulată de ......... SRL, argumente privind pretinsa nelegalitate a
motivelor de respingere a ofertei sale, motiv pentru care, în temeiul art.
26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, o va respinge, ca nefondată.
Faptul că ......... SRL a avut calitatea de proiectant în cadrul prezentei
investiții a influențat comisia de evaluare în exercitarea atribuțiilor sale
prevăzute la art. 127 alin. (1) din HG nr. 395/2016, motivat de faptul că,
aceasta a asimilat situația ......... SRL, care a justificat timpul de
intervenție       pe  considerente      de     exclusivitate   a    persoanei
responsabile/desemnate, cu situația celorlalți ofertanți, care au transmis
alte justificări.
      Consiliul apreciază că ponderea mare, de 30% din totalul
punctajului, alocată factorului de evaluare „timpul de intervenție”,
impune asupra comisiei de evaluare verificări detaliate, astfel încât,
rezultatul procedurii să nu fie viciat prin ofertarea unor timpi de
intervenție care nu pot fi îndepliniți, însă, această verificare trebuie să se
efectueze prin raportare la documentația de atribuire, nu la ofertele
depuse de alți ofertanți, indiferent dacă aceștia au avut sau nu calitatea
de proiectant.
În ceea ce privește motivul de respingere a ofertei ......... SRL din cauza
modificării duratei de garanție din propunerea tehnică, Consiliul reține
că, prin adresa nr. 227/10.04.2025 (pag. 1281-1286, vol. 4 al dosarului
cauzei), acest ofertant nu și-a modificat durata de garanție de 5 ani
ofertată, ci, a reprodus, în scopul argumentării obligațiilor asumate,
clauza privind garanția din modelul de contract referitoare la garanție,
aspect evidențiat prin textul aplecat (italic), plasat între ghilimele.
       Pentru motivele de fapt și de drept reținute anterior, Consiliul, în
temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și
completările ulterioare, va admite contestațiile formulate de ......... SRL
și ......... SRL în contradictoriu cu autoritatea contractantă
COMUNA ........., iar, pe cale de consecință, va anula raportul procedurii
și actele subsecvente și va obliga autoritatea contractantă la reevaluarea
ofertelor       aparținând       .........  SRL    și   Asocierii  ......... SRL
– .............................SRL, de la faza de evaluare a propunerilor tehnice
în conformitate cu criteriile de atribuire, cu respectarea prevederilor
legale, a documentației de atribuire și a considerentelor din prezenta
decizie, în termen de 10 zile de la comunicare.

                            Pentru aceste motive
                   în baza documentelor depuse de părți,
         CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

                                       DECIDE:

        Respinge, ca nefondată, contestația formulată de ......... SRL în
contradictoriu cu autoritatea contractantă COMUNA ..........
        Admite contestațiile formulate de ......... SRL și ......... SRL în
contradictoriu cu autoritatea contractantă COMUNA ........., iar, pe cale
de consecință, anulează raportul procedurii și actele subsecvente și
obligă        autoritatea        contractantă      la      reevaluarea    ofertelor
aparținând           .........    SRL      și    Asocierii     ......... SRL      –
.............................SRL, de la faza de evaluare a propunerilor tehnice în
conformitate cu criteriile de atribuire, cu respectarea prevederilor legale,
a documentației de atribuire și a considerentelor din prezenta decizie, în
termen de 10 zile de la comunicare.
        Obligatorie.
        Împotriva prezentei decizii se poate formula plângere în termen de
10 zile de la comunicare.

                      Complet de soluționare a contestațiilor
                         în domeniul achizițiilor publice:

 Consilier de soluționare             PREȘEDINTE           Consilier de soluționare
      ...................      ......................      ...................




                                                                Pagina 35 din 36
                                                      Redactat practicaua deciziei
                                                               ...................
Redactată în 6 (șase) exemplare originale, conține 27(douăzecișișapte) pagini
