      În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac
în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Consiliul adoptă următoarea

                                      DECIZIE
                         Nr. 1183/C6/960, 982, 999
                              Data: 05.05.2025

       Prin contestația nr. 910/25.03.2025, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 19086/26.03.2025, formulată
de ......... SRL (dosar nr. 960/2025), cu sediul social în ........., ....,
județul ........., înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ........., având
CUI RO ........., reprezentată legal prin .... - administrator, împotriva
raportului procedurii nr. 13466/20.03.2025, întocmit de ........., cu sediul
în ........., ..., județul ........., în calitate de autoritate contractantă, în
cadrul procedurii simplificate, organizată în vederea încheierii acordului-
cadru de furnizare Produse de îngrijire personală pentru rezidenții din
cadrul centrelor DGASPC ........., loturile 1 și 2, s-a solicitat obligarea
autorității contractante la a anula raportul procedurii nr. 13466/
20.03.2025 pentru loturile 1 și 2 și declararea ofertelor depuse de către
SC ..... SRL, ..... SRL și ......... SRL, pentru lotul 1 și SC ..... SRL, ..... SRL
și ..... COM, ca neconforme și inadmisibile pentru loturile 1 și 2, precum și
emiterea unui nou raport al procedurii pentru cele două loturi.
       Prin adresa nr. 163/04.04.2025, înregistrată la CNSC sub nr.
22036/04.04.2025, ..... SRL, cu sediul în ...., înregistrată la Registrul
Comerțului sub nr. ..., având CUI RO ..., reprezentată legal de .... –
administrator, a formulat cerere de intervenție cu privire la contestația
depusă de ......... SRL, prin care solicită respingerea contestației.
       Prin adresa din data de 07.04.2025, înregistrată la CNSC sub nr.
22683/08.04.2025, ......... SRL, cu sediul în ........., ........., județul .........,
înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. ........., având CUI RO .........,
reprezentată convențional prin ........., a formulat cerere de intervenție
voluntară cu privire la contestația depusă de ......... SRL, prin care solicită
respingerea contestației ca nefondată și inadmisibilă, cu obligarea
contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate cu această
cauză.


                                                                         Pagina 1 din 47
       Prin contestația datată cu data de 26.03.2025, înregistrată la
Consiliul     Național    de     Soluționare       a   Contestațiilor      sub     nr.
19520/27.03.2025, formulată de ......... SRL (dosar nr. 982/2025), cu
sediul social în ........., ........., județul ........., având CUI .........,
reprezentată convențional prin ........., împotriva raportului procedurii nr.
13466/20.03.2025, întocmit de ........., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul aceleiași proceduri, lotul 1, s-a solicitat anularea
raportului nr. 13466 din 20.03.2025 și a tuturor actelor subsecvente și
obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor depuse de .....
SRL și .........S SRL pentru acest lot, precum și obligarea autorității
contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate cu această cauză.
       Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 19727/27.03.2025, formulată de ......... SRL (dosar
nr. 999/2025), cu sediul social în ........., ...., județul ........., înregistrată la
Registrul Comerțului nr. ........., CUI ........., reprezentată convențional prin
..., cu sediul procesual în ..., județul ........., împotriva raportului procedurii
nr. 13466/20.03.2025, întocmit de ........., în calitate de autoritate
contractantă, în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, loturile 1 și 2, s-a
solicitat admiterea contestației, ......... nr. 13466/ 20.03.2025 și a tuturor
actelor subsecvente cu reevaluarea ofertelor, precum și obligarea
autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.
       Prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. 22578/08.04.2025, SC .....
SRL, cu sediul în ..., având CUI RO 3832891, reprezentată legal prin
administrator .. și convențional prin avocat ..., a formulat cerere de
intervenție voluntară cu privire la contestațiile depuse de .........
SRL, ......... SRL și ......... SRL, prin care solicită respingerea acestora ca
neîntemeiate, menținerea rezultatului procedurii de atribuire, precum și
obligarea contestatoarelor, în solidar, la plata cheltuielilor de judecată.
       Prin adresa din data de 07.04.2025, înregistrată la CNSC sub nr.
22693/08.04.2025, ......... SRL, a formulat cerere de intervenție voluntară
cu privire la contestația depusă de ......... SRL, prin care solicită
respingerea contestației ca nefondată și inadmisibilă, cu obligarea
contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate cu această
cauză.
       Contestațiile și cererile de intervenție vor fi soluționate împreună,
având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123
alin. (1) C. proc. civ.

      CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR,
              asupra cauzei de față, constată următoarele:



                                        2
       Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestațiile de
față, prin care ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL solicită cele
menționate în partea introductivă a deciziei.
960
       Prin contestație, ......... SRL critică ofertele depuse de SC .....
SRL, ......... SRL, ..... SRL pentru lotul 1, precum și ofertele depuse de
SC ..... SRL, ..... SRL ȘI ... COM pentru lotul 2 considerând că sunt
neconforme și inadmisibile.
       În probațiune, au fost depuse înscrisuri.
       În temeiul art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul trebuie
să se pronunțe mai întâi asupra excepțiilor de procedură și de fond, iar,
când se constată că acestea sunt întemeiate, nu mai procedează la analiza
pe fond a cauzei.
       Astfel, observând că respectiva contestație nu este însoțită de dovada
constituirii cauțiunii legale, prin adresa nr. 19862/960/C6/28.03.2025, în
temeiul art. 611 din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul a cerut contestatoarei să comunice, în termen de 5 zile
de la data primirii adresei, dovada constituirii cauțiunii legale, respectiv
recipisa de consemnare a cauțiunii, în original, în cuantumul stabilit de
articolul menționat.
       În urma acestei solicitări ......... SRL a transmis cauțiunea nr.
211191672/1, eliberată de CEC BANK SA, Sucursala ........., la data de
03.04.2025,       aceasta    fiind   înregistrată   la    Consiliu   sub    nr.
22837/08.04.2025.
       Prin adresele înregistrate la Consiliu cu nr. 22036/04.04.2025 și
22683/08.04.2025, ..... SRL și ......... SRL au depus cereri de intervenție,
solicitând cele menționate în partea introductivă a deciziei.
982
       Prin contestația formulată, ......... SRL susține că, având experiență
în domeniu, a ofertat pentru lotul 1 - Produse de îngrijire personală.
       Conform cerințelor caietului de sarcini, operatorii economici au fost
obligați ca pentru produsele ofertate să prezinte documente din care să
reiasă că acestea îndeplinesc cerințele solicitate de achizitor. În acest sens,
au fost solicitate pentru fiecare produs fișe tehnice, certificate de
conformitate, avize sanitare, rapoarte de analiză etc. din care să reiasă
îndeplinirea cerințelor caietului de sarcini.
       Raportat la prevederile documentației de atribuire impuse de către
autoritatea contractantă, acestea nu au făcut obiectul vreunei contestații,
context în care se constată că prevederile din caietul de sarcini anterior
menționate și-au dobândit caracter obligatoriu, atât pentru ofertanți, cât și
pentru comisia de evaluare.
       La data de 20.03.2025, i-a fost comunicat raportul procedurii și
comunicarea conform căreia oferta sa este admisibilă, însă necâștigătoare,
ocupând locul 2 în clasamentul financiar.
       La aceeași dată, a formulat cerere de acces la dosar în baza art. 217
alin. (6) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă având termen 1 zi


                                                                   Pagina 3 din 47
lucrătoare pentru a răspunde. La aceeași dată a primit din partea
autorității contractante documentele solicitate.
      Ulterior studierii dosarului, a observat că oferta operatorului clasat pe
primul loc, SC ..... SRL, trebuia respinsă ca neconformă pentru
următoarele argumente:
- Pentru reperul nr. 11 (Deodorant spray femei 150 ml) au fost solicitate
următoarele specificații tehnice: Oferă protecție până la 48 ore împotriva
transpirației, fără alcool, 0% Aluminiu, fără parabeni. Prin urmare,
produsul ofertat trebuia să îndeplinească cerința privind protecția împotriva
transpirației până la 48 de ore.
      ..... SRL a ofertat produsul marca Spectre, un produs importat de
către .....SRL. Ca document suport a depus o fișă tehnică a furnizorului .....
SRL cu codul de produs M04576.
      Analizând site-ul furnizorului ..... SRL, a observat că fișa tehnică
aparține de fapt unui alt produs, respectiv Rexona Invisible Aqua,
operatorul economic în cauză alterând în mod intenționat fișa tehnică
originală a produsului Rexona, cu o imagine a produsului ofertat (Spectre).
      Acest lucru este mai mult decât evident cu cât, din căutările pe
Google, a observat faptul că produsul ofertat (Spectre) are o acțiune
antiperspirantă până la 24 de ore, așa cum rezultă dintr-o imagine de
prezentare.
      Prin urmare, produsul ofertat nu îndeplinește cerința privind protecția
antiperspirantă până la 48 de ore.
- Pentru reperul nr. 12 (Deodorant spray bărbați 150 ml) au fost solicitate
următoarele specificații tehnice Oferă protecție până la 48 ore împotriva
transpirației, fără alcool, 0% Aluminiu, fără parabeni. Prin urmare,
produsul ofertat trebuia să îndeplinească cerința privind protecția împotriva
transpirației până la 48 de ore.
      ..... SRL a ofertat produsul marca Spectre, un produs importat de
către .....SRL. Ca document suport a depus o fișă tehnică a furnizorului .....
SRL cu codul de produs M04576.
      Ca și în cazul anterior, fișa tehnică aparține de fapt unui alt produs,
respectiv Rexona Invisible Aqua, operatorul economic în cauză alterând în
mod intenționat fișa tehnică originală a produsului Rexona, cu o imagine a
produsului ofertat (Spectre). Același produs are o acțiune perspirantă până
la 24 de ore așa cum rezultă din prezentare.
      Prin urmare, produsul ofertat nu îndeplinește cerința privind protecția
antiperspirantă până la 48 de ore.
- Pentru reperul nr. 15 (Gel duș cremă), autoritatea contractantă a solicitat
ca produsul să fie ambalat la minim 750 ml.



                                     4
       ..... SRL a ofertat produsul marca Artin, un produs fabricat de
către .....SRL. Ca document suport, a depus o fișă tehnică a
furnizorului ..... SRL cu codul de produs M08800.
       Analizând site-ul furnizorului ..... SRL a observat faptul că acel cod
(M08800) este aferent produsului șampon Artin care are o ambalare de
500 ml.
       Se poate observa, așadar, faptul că ofertantul a alterat, din nou, fișa
tehnică originală și a inclus în cadrul descrierii tehnice specificațiile minime
ale caietului de sarcini introducându-le cu copy paste.
       Prin urmare, produsul ofertat nu îndeplinește cerința privind
ambalarea la minim 750 ml.
- Pentru reperul nr. 33 (Săpun lichid antibacterian 500 ml), au fost
solicitate următoarele specificații Săpun lichid cu dozator, antibacterian,
antimicrobian, antiviral, curățare delicată, conține glicerină, fără parfum,
conține substanțe pentru hrănirea și protejarea pielii. Aviz de la Ministerul
Sănătății.
       Conform definiției din DEX, antiviral semnifică capacitatea de a
combate virușii.
       Conform propunerii tehnice, ..... SRL a ofertat produsul Săpun lichid
antibacterian 500 ml fabricat de către ..... SRL, depunând avizul bio nr.
5209BIO/O1/12.24, prelungit prin avizul nr. 5209BIO/01/12.30.
       Analizând avizul biocid al produsului ofertat, se poate observa că
singura eficacitate pe care produsul o deține este cea bactericidă, nu și cea
virucidă.
       Astfel, ofertantul nu reușește prin produsul ofertat să facă dovadă
îndeplinirii eficienței antivirale (virucide) a produsului ofertat, contrar
specificațiilor tehnice ale caietului de sarcini.
- Pentru reperul nr. 33 (Săpun lichid antibacterian 500 ml), au fost
solicitate următoarele specificații Săpun lichid cu dozator, antibacterian,
antimicrobian, antiviral, curățare delicată, conține glicerina, fără parfum,
conține substanțe pentru hrănirea și protejarea pielii. Aviz de la Ministerul
Sănătății.
       Conform propunerii tehnice, ..... SRL a ofertat produsul Săpun lichid
antibacterian 500 ml fabricat de către ..... SRL, depunând avizul bio nr.
5209BIO/O1/12.24 prelungit prin avizul nr. 5209BIO/01/12.30.
       Analizând fișa tehnică originală a produsului ofertat (care se poate
regăsi și pe site-ul producătorului) se poate observa faptul că produsul
ofertat conține parfum.
       Prin urmare, produsul ofertat nu este conform cu cerințele caietului
de sarcini, fiind ofertat un produs care conține parfum.
- Pentru reperele nr. 33 (Săpun lichid antibacterian 500 ml), 34 (Săpun
lichid 750 ml) și 35 (Săpun lichid 5L), operatorul ..... SRL a ofertat produse
fabricate de către ..... SRL.
       Contrar celor cunoscute de către ofertant, aduce în atenția Consiliului
că societatea ..... SRL și-a suspendat activitatea pe termen nedefinit încă
din luna ianuarie 2025. Acest lucru este cunoscut, deoarece societatea sa
distribuire produsele fabricate de către ..... SRL, fiind în contact direct cu
firma producătoare.

                                                                    Pagina 5 din 47
      Astfel, la momentul potențialei semnări a contractului, operatorul
economic ar fi în situația în care nu ar putea să-si îndeplinească obligațiile
contractuale, acesta ofertând 3 (trei) produse care la acest moment nu se
mai fabrică.
      Desigur, acest aspect ar fi trebuit să fie cunoscut de societatea LUIGI
SRL care se presupune a fi furnizorul produselor ofertate, astfel cum
rezultă din justificarea prețului pe care acesta a depus-o.
      În acest caz, consideră că sunt aplicabile dispozițiile art. 137 alin. (3)
din HG nr. 395/2016.
      În ceea ce privește oferta depusă de ......... SRL, consideră că este
neconformă, precizând ca mențiune prealabilă că, la data de 26.03.2025, a
formulat o contestație împotriva raportului procedurii, motiv pentru care
consideră că la acest moment interesul său este actual pentru formularea
de critici împotriva ofertei acestuia. Astfel:
- În ceea ce privește reperul nr. 28 (Șampon antimătreață), a fost solicitat
ca produsul să fie unul testat dermatologic. Operatorul ......... SRL a
ofertat produsul Wash&Go Herbal.
      Nici din fișa tehnică descriptivă și nici din fișa tehnică a produsului nu
rezultă faptul că produsul ar fi testat dermatologic.
      Prin urmare, produsul ofertat este unul neconform, deoarece nu este
un produs testat dermatologic.
      Incidente în prezenta cauză fiind prevederile art. 133 alin. (1) și (2) și
art. 137 alin. (3) lit. a) ale HG nr. 395/2016.
      În probațiune a depus înscrisuri.
      Consiliul, prin adresa nr. 19861/982/C6/28.03.2025, a solicitat
contestatoarei prezentarea dovezii constituirii legale a cauțiunii, în sensul
art. 611 din Legea nr. 101/2016, iar contestatoarea a răspuns prin adresele
înregistrate sub nr. 21210/02.04.2025 și nr. 21358/02.04.2025.
      ......... SRL, prin adresa din data de 15.04.2025, înregistrată la
Consiliu cu nr. 25097/16.04.2025, a transmis răspuns la cererea de
intervenție voluntară formulată de SC ..... SRL, prin care solicită
respingerea acesteia.
      Conform cerințelor caietului de sarcini, operatorii economici au fost
obligați ca pentru produsele ofertate să prezinte documente din care să
reiasă că acestea îndeplinesc cerințele solicitate de achizitor. În acest sens,
au fost solicitate pentru fiecare produs fișe tehnice, certificate de
conformitate, avize sanitare, rapoarte de analiză etc. din care să reiasă
îndeplinirea cerințelor caietului de sarcini.
      Raportat la prevederile documentației de atribuire impuse de către
autoritatea contractantă, acestea nu au făcut obiectul vreunei contestații,
context în care se constată că prevederile din caietul de sarcini anterior


                                      6
menționate și-au dobândit caracter obligatoriu, atât pentru ofertanți, cât și
pentru comisia de evaluare.
       Pentru reperul nr. 11 (Deodorant spray femei 150 ml) au fost
solicitate următoarele specificații tehnice: Oferă protecție pana la 48 ore
împotriva transpirației, fără alcool, 0% Aluminiu, fără parabeni. Prin
urmare, produsul ofertat trebuia să îndeplinească cerința privind protecția
împotriva transpirației până la 48 de ore.
       Pentru reperul nr. 12 (Deodorant spray bărbați 150 ml) au fost
solicitate următoarele specificații tehnice Oferă protecție până la 48 ore
împotriva transpirației, fără alcool, 0% Aluminiu, fără parabeni. Prin
urmare, produsul ofertat trebuia să îndeplinească cerința privind protecția
împotriva transpirației până la 48 de ore.
       ..... SRL a ofertat produsul marca Spectre, un produs importat de
către .....SRL. Ca document suport a depus o fișă tehnică a furnizorului .....
SRL cu codul de produs M04576.
       Analizând site-ul furnizorului ..... SRL, a observat că fișa tehnică
aparține, de fapt, unui alt produs, respectiv Rexona Invisible Aqua,
operatorul economic în cauză alterând în mod intenționat fișa tehnică
originală a produsului Rexona, cu o imagine a produsului ofertat (Spectre).
       Din susținerile intervenientului, acesta reclamă faptul că produsul are
o protecție de 48 de ore, după cum reiese de pe un site din Albania. Dacă
într-adevăr produsul ar fi avut o protecție de 48 de ore, acesta trebuia să
depună fișa tehnică originală a produsului, ori o poză cu produsului
față/verso.
       De altfel, nici susținerea conform căreia fișa tehnică descriptivă ar fi
greșită nu este susținută de dovezi.
       Pentru reperul nr. 15 (Gel duș cremă), autoritatea contractantă a
solicitat ca produsul să fie ambalat la minim 750 ml. Operatorul
economic ..... SRL a ofertat produsul marca Artin, un produs fabricat de
către .....SRL. Ca document suport, a depus o fișă tehnică a
furnizorului ..... SRL cu codul de produs M08800.
       Analizând site-ul furnizorului ..... SRL, a observat faptul că acel cod
(M08800) este aferent produsului șampon Artin care are o ambalare de
500 ml.
       Intervenientul susține faptul că produsul ar fi ambalat și la 750 ml,
însă a depus o captură de ecran de pe un alt site decât de pe cel de pe
care a luat fișa tehnică. De altfel, codul de produs M08800 este atribuit
unui alt produs.
       Pentru reperul nr. 33 (Săpun lichid antibacterian 500ml), au fost
solicitate următoarele specificații Săpun lichid cu dozator, antibacterian,
antimicrobian, antiviral, curățare delicată, conține glicerină, fără parfum,
conține substanțe pentru hrănirea și protejarea pielii. Aviz de la Ministerul
Sănătății.
       Conform definiției din DEX, antiviral semnifică capacitatea de a
combate virușii.
       Conform propunerii tehnice, ..... SRL a ofertat produsul Săpun lichid
antibacterian 500ml fabricat de către ..... SRL, depunând avizul bio nr.
5209BIO/O1/12.24 prelungit prin avizul nr. 5209BIO/01/12.30. Analizând

                                                                   Pagina 7 din 47
avizul biocid al produsului ofertat, se poate observa că singura eficacitate
pe care produsul o deține este cea bactericidă, nu și cea virucidă.
       Un produs care se promovează ca „antiviral" trebuie să aibă
eficacitate virucidă demonstrată, adică să distrugă virusurile, nu doar să le
îndepărteze mecanic de pe piele. Spectru virucid înseamnă că produsul a
fost testat și s-a dovedit că: Inactivează virusuri încapsulate (ex:
coronavirusuri, virus gripal) În unele cazuri, și virusuri neîncapsulate (mai
rezistente, ex: norovirus).
       Aceste teste se fac conform unor standarde internaționale (ex: EN
14476 - testul european pentru activitate virucidă) Fără spectru virucid,
produsul nu poate fi considerat cu adevărat „antiviral", ci doar igienizant
obișnuit.
       Pentru reperul nr. 33 (Săpun lichid antibacterian 500ml), au fost
solicitate următoarele specificații Săpun lichid cu dozator, antibacterian,
antimicrobian, antiviral, curățare delicată, conține glicerină, fără parfum,
conține substanțe pentru hrănirea și protejarea pielii. Aviz de la Ministerul
Sănătății.
       Conform propunerii tehnice, ..... SRL a ofertat produsul Săpun lichid
antibacterian 500ml fabricat de către ..... SRL, depunând avizul bio nr.
5209BIO/O1/12.24 prelungit prin avizul nr. 5209BIO/01/12.30. Analizând
fișa tehnică originală a produsului ofertat (care se poate regăsi și pe site-
ul producătorului ) se poate observa faptul că produsul ofertat conține
parfum.
       Contrar susținerilor intervenientului, produsul ofertat conține parfum,
neaducând nicio dovadă în sens contrar.
       Pentru reperele nr. 33 (Săpun lichid antibacterian 500ml), 34 (Săpun
lichid 750ml) și 35 (Săpun lichid 5L), operatorul ..... SRL a ofertat produse
fabricate de către ..... SRL.
       În ceea ce privește adresa depusă de către ofertantul SC ..... SRL,
comunică faptul că aceasta se află în totală contradicție cu adresa primită
de către societatea sa din partea aceluiași producător.
       În adresa depusă de către intervenient se precizează că Am ales să
renunțăm la o mare parte din clienții anteriori, cu menținerea unei baze de
clienți curenți mai mică, însă în adresa primită de către ......... SRL se
precizează în mod clar faptul că va fi suspendată pe termen nedefinit
activitatea de producție a fabricii.
       Prin urmare, intervenienta nu clarifică dacă este unul dintre operatorii
economici cu care societatea producătoare ..... SRL va menține în
continuare colaborarea, din moment ce precizează (fără a numi) că a
renunțat la o mare parte din clienții anteriori.
       În procesul de evaluare a unei potențiale colaborări, transparența și
corectitudinea informațiilor furnizate de către partenerul comercial
                                     8
reprezintă criterii esențiale pentru stabilirea unei relații de încredere și
responsabilitate.
       În cazul de față, societatea în cauză prezintă adrese contradictorii în
documentele oficiale și/sau în corespondența transmisă. Acest aspect ridică
semne de întrebare privind: Stabilitatea juridică și fiscală a societății
Credibilitatea informațiilor furnizate, Posibile dificultăți în trasabilitatea
activităților comerciale sau în derularea contractului.
       Având în vedere aceste riscuri, consideră că nu sunt întrunite
condițiile minime necesare pentru ca ..... SRL să poată furniza produsele
fabricate de către ..... SRL.
       Referitor la cheltuielile de judecată, le consideră inadmisibile.
       Relevante în analizarea acestui capăt de cerere consideră dispozițiile
Codului de procedură civilă, respectiv art. 61 alin. (3, art. 65 alin. (1), art.
453 alin. (1), potrivit cărora rezultă că, pentru acordarea cheltuielilor de
judecată, nu este suficientă dobândirea calității de parte într-un proces, ci
este necesar ca acea parte să câștige procesul adică să obțină total sau
parțial pretențiile solicitate prin cererea de chemare în judecată, dispozițiile
art. 453 din Codul de procedură civilă fiind explicite în acest sens.
       Din această perspectivă, se reține că intervenientul accesoriu, deși
devine parte în proces după admiterea în principiu a cererii sale, conform
art. 65 alin. (1) din Codul de procedură civilă, nu invocă o pretenție proprie
în proces pentru a deveni „parte care câștigă procesul”, ci sprijină numai
apărarea uneia dintre părți, după cum rezultă din dispozițiile art. 61 alin.
(3) din Codul de procedură civilă, astfel încât acesta nu poate obține
obligarea părții care a căzut în pretenții la plata cheltuielilor de judecată,
doar partea în favoarea căreia a intervenit și care a obținut pretențiile
solicitate putând pretinde astfel de cheltuieli.
       În acest sens s-a pronunțat și Curtea de Apel ......... în dosarul nr.
659/39/2016 (Decizia nr. 861/13.09.2016).
999
       Prin contestația sa ......... SRL, precizează că, urmare a evaluării
ofertei sale din punct de vedere tehnic, comisia de evaluare a reținut că nu
îndeplinește cerințele minime din caietul de sarcini, respingând-o ca
neconformă.
       Prin fișa de date publicată de către autoritatea contractantă se
stabilește modalitatea de prezentare a propunerii tehnice de către ofertanți
și anume: „Propunerea tehnică se va prezenta la rubrica special prevăzută în
S.E.A.P. în acest sens, respectiv „Documente de calificare si propunere tehnică"
și va include:
1) Propunerea tehnică conform formularului pus la dispoziție de autoritatea
contractantă) incluzând toate informațiile solicitate;
2) Documentele tehnice care nu conțin informații legate de prețuri".
      Susține că a depus oferta utilizând formularul pus la dispoziție de
către achizitoare și a completat informațiile pentru fiecare produs în parte.
      De asemenea, informațiile care au fost completate în cuprinsul
formularului de ofertă se regăseau și pe etichetele produselor ofertate,
acestea fiind, de asemenea, comunicate către autoritatea contractantă.


                                                                    Pagina 9 din 47
       Din punctul său de vedere, oferta sa a respectat modalitatea
prevăzută în documentația de atribuire, iar în situația în care autoritatea
contractantă avea neclarități cu privire la oferta depusă și/sau documentele
comunicate, aceasta avea obligația legală de a solicita clarificări.
       În acest sens, invocă prevederile art. 134 din HG nr. 395/2016.
       Or, raportat la modalitatea de întocmire a ofertei, astfel cum a
solicitat autoritatea contractantă prin documentație, a respectat cerințele
formale, produsele conținând descrierile necesare pentru achizitor în
formularul ofertei.
       Din conținutul raportului procedurii rezultă că oferta sa pentru lotul 1
și pentru lotul 2, a fost respinsă ca neconformă, în conformitate cu
prevederile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu
prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, motivându-se că
cerințele minime solicitate în caietul de sarcini nu au fost respectate,
deoarece nu s-au depus fișele tehnice descriptive pentru toate produsele
ofertate în cadrul loturilor 1 și 2.
       În primul rând, această decizie de încadrare a ofertei sale neconformă
este nelegală, deoarece comisia de evaluare avea obligația de a clarifica
situația ofertei, raportat la aceste fișe tehnice descriptive, astfel cum
acesta a procedat cu ocazia unei evaluări anterioare într-o procedură
organizată de aceeași autoritate contractantă.
       În acest sens, învederează că, în procedura simplificată - anunț de
participare SCN1159110/20.02.2025, achizitoarea nu a procedat la
respingerea ofertei sale înainte de a se solicita clarificări cu privire la oferta
depusă, dând eficiență astfel obligației sale prevăzută la art. 134 din HG nr.
395/2016.
       Această solicitare de clarificări se circumscrie cazului de abatere
tehnică minoră prevăzute de art. 134 alin. (7) lit. b) din HG nr. 395/2016,
reprezentând o omisiune care prin corecție nu putea conduce la
modificarea propunerii tehnice, deoarece nu ar fi avut niciun impact asupra
prețului și implicit asupra clasamentului.
       Totodată, menționează că a acționat cu bună-credință pe tot
parcursul procedurii de achiziție, respectând cerințele impuse de
autoritatea contractantă și furnizând toate informațiile necesare într-un
mod clar și transparent. În acest sens, documentele depuse conțineau
toate detaliile relevante referitoare la produsele ofertate, inclusiv
specificațiile tehnice, conform cerințelor din documentația de atribuire.
       În cazul în care autoritatea contractantă ar fi considerat că există
neconcordanțe sau aspecte care necesitau clarificare, aceasta avea
obligația legală de a solicita lămuriri în conformitate cu principiul
transparenței și al tratamentului egal al ofertanților. Lipsa unei astfel de


                                      10
solicitări poate indica faptul că oferta sa a fost conformă și suficient de
clară pentru a fi evaluată în mod corespunzător.
       Astfel, consideră că orice eventuală respingere a ofertei pe motivul
unor presupuse omisiuni sau neconcordanțe care nu au fost anterior
clarificate de autoritatea contractantă ar fi neîntemeiată și contrară
principiilor legalității și proporționalității.
       Respingerea ofertei pe motivul că informațiile din formularul de ofertă
au fost completate prin „copy-paste" nu are un temei obiectiv și nu
afectează în niciun fel conformitatea ofertei cu cerințele documentației de
atribuire. Modalitatea de completare a formularului nu este reglementată
prin nicio prevedere legală sau procedurală care să interzică utilizarea unor
date preluate din alte documente oficiale, atâta timp cât informațiile
furnizate sunt corecte, complete și conforme cu specificațiile solicitate. În
cazul de față, fișa suplimentară solicitată conținea aceleași informații deja
incluse în formularul de ofertă și pe etichetele produselor, astfel încât
solicitarea acestui document suplimentar reprezenta o cerință excesivă,
fără impact real asupra evaluării ofertei.
       Mai mult, potrivit principiilor transparenței și proporționalității,
achizitoarea avea obligația de a solicita clarificări dacă avea îndoieli cu
privire la corectitudinea sau suficiența informațiilor transmise. Oferta sa
respectă toate cerințele esențiale din documentația de atribuire, iar
argumentul respingerii bazat pe metoda de completare a formularului nu
reflectă o neregulă reală, ci doar o interpretare excesivă a cerințelor. Astfel,
decizia de respingere apare ca fiind disproporționată și lipsită de
fundament legal, având ca efect excluderea nejustificată a unei oferte
conforme și competitive.
       Poziția sa procesuală este confirmată de jurisprudența națională care
a stabilit că autoritatea contractantă nu trebuie să dea dovadă de un zel
excesiv. În acest sens, face trimitere la Hotărârea nr. 45/2024 din
31.01.2024 pronunțată de Curtea de Apel București, cod RJ 987d5ggg3
(https:// www.rejust.ro/juris/987d5ggg3).
       Așadar, autoritatea contractantă a decis respingerea ofertei sale ca
neconformă, fără a se solicita clarificări și fără a i se oferi posibilitatea de a
corecta această omisiune generată de modalitatea neclară și excesivă în
care este formulată cerința în documentație.
       În al doilea rând, prin faptul că autoritatea contractantă a decis
respingerea ofertei ca neconforme, fără a se solicita clarificări, în contextul
în care anterior a procedat corect într-o situație identică, și fără a i se oferi
posibilitatea de a corecta o eventuală abatere minoră, reprezintă o
încălcare a principiilor proporționalității și a tratamentului egal prevăzute
de art. 2 alin. (2) lit. b) și e) din Legea nr. 98/2016.
       Așa cum a arătat anterior, arată că, scopul autorității contractante a
fost acela de a achiziționa anumite produse, care să aibă caracteristici
specifice.
       Prin oferta formulată, a precizat clar pentru fiecare produs
caracteristicile sale și a anexat și fotografii cu etichetele acestor produse
pentru a se valida informațiile cuprinse în formularul de ofertă tehnică.


                                                                     Pagina 11 din 47
       Respingerea ofertei pe motiv că nu a fost depus încă un document
care să dubleze informațiile deja comunicate, în contextul în care decizia
autorității contractante s-a luat fără clarificarea acestui aspect, reprezintă o
măsură abuzivă și disproporțională. Prin oferta depusă și documentele
anexate, achizitoarea deținea toate informațiile necesare pentru a putea
identifica caracteristicile produselor ofertate în raport cu caracteristicile
solicitate și putea declara oferta admisibilă, deoarece produsele ofertate
întrunesc toate caracteristicile solicitate.
       Deopotrivă, prin netransmiterea unei solicitări de clarificări
autoritatea a încălcat principiul tratamentului egal. Prin tratament egal se
înțelege stabilirea și aplicarea oricând pe parcursul procedurii de atribuire,
de reguli, cerințe și criterii identice pentru toți operatorii economici, astfel
încât aceștia să beneficieze de șanse egale de a deveni contractanți.
       În ceea ce privește ofertele depuse de ceilalți ofertanți, arată că
acestea nu îndeplinesc cerințele minime solicitate prin caietul de sarcini,
raportat la caracteristicile produselor ofertate.
       În acest sens, solicită reevaluarea tuturor ofertelor depuse și
analizate, deoarece rezultatul evaluării este unul viciat și în neconformitate
cu realitatea.
       Astfel, în ceea ce privește ofertantul ..... SRL sesizează următoarele:
     Lot          Pozitie                                    Observații
1                5, 8 A
                crema        Crema Anda, pasta de ras Argo neo nu sunt testate dermatologic;
                11, 12       Se solicită antiperspirant, se oferteaza deodorant; nu se demonstraza
                             ca ofera protectie 48 ore si ca nu contine alcool;
                  31         Șampon Protecto nu contine balsam - pe poza nu este mentionat
                             balsam si nu se demonstreaza;
                  21         Pasta de dinți Maxam nu conține fluor - pe poza nu este mentionat
                             fluor si nu se demonstreaza;
            5,6, 7, 8, 16, 27, Nu demonstrează prin poze sau teste dermatologice ca produsele sunt
           28, 29, 34, 35, 36 testate dermatologic;
2                   7          din fotografie nu rezulta numarul de foi (150);
                  5,6          aceeași poza cu descriere diferita;
                   10          servețele Epiderm apar in poza fara capac;
                 9, 10         nu demonstrează ca sunt testate dermatologic;


           În ceea ce privește ofertantul ......... SRL sesizează următoarele:

    Lot          Pozitie                                    Observații
1                             Balsamul de par Toji nu contine keratina (atasat fisa si poza)
                              Crema de fata Mara nu este testata dermatologic (Test falsificat)
     28                       Șampon urzicaTop nu este antimatreata - nu este specificat pe poza
                              si nu demonstreaza
     30                       Șamponul Hillox nu contine balsam (s-a falsificat fisa tehnica, atașat
                              fișa buna și poza)


                                                12
       Referitor la oferta ..... SRL, subliniază următoarele:
  Lot        Poziție                                      Observații
 1 9, 10                   deodorantele Rexona contin alcool (apare in descriere benzyl
                           alcohol)
                           Crema de fata Mara nu este testata dermatologic (Test falsificat)
      11                   oferteaza antiperspirant in loc de deodorant de corp
     34                    sapunul lichid axial nu este testat dermatologic
     35                    sapunul lichid top nu este testat dermatologic
     7, 8                  nu se demonstreaza ca sunt testate dermatologic
      21                   pasta de dinti Dentalux nu contine calciu
                           Poze neclare in care nu se vad ingredientele
 2   6, 7                  poza nu demonstreaza caracteristicile

                           servetelele Spring Line antibacteriene contin etanol adica alcool
     10                    servetelele Baby Wipes contin alcool(cetearyl alcohol in descriere)
     9, 10                 nu se demonstreaza ca sunt testate dermatologic
    În ceea ce privește ofertantul ......... SRL, contestatoarea sesizează
următoarele:
   Lot       Pozitie                                     Observații
 1   21                    pasta de dinti Maxam nu contine fluor
     31                    șamponul was & go nu contine balsam
     34                    sapunul lichid Teo nu are test dermatologic sau poza doveditoare
     35                    sapunul lichid Dermomed nu are test dermatologic sau poza
                           doveditoare
     38                    uleiul de corp nu se demonstreaza ca e testat dermatologic
 2                         dimensiuni rola 21x2ocm nu 22x20 cum se cere(poza)
                       7   se poate verifica pe sovio ca prosopul pliat v are dimensiune de
                           21x25 (poza) si nu 22x25 cum se cere
                 nu se     nu se demonstreaza ca este testat dermatologic si ca nu contine
                                                       parabeni
       Astfel, în ceea ce privește ofertantul ..... COM SRL sesizează că:
     Lot     Pozitie                                      Observații
 2                         șervețelele lula contin alcohol (cetearyl alcohol) nu se demonstreaza
                           ca nu contin parabeni si ca sunt testate dermatologic
     10                    servetele umede avias nu sunt produse de catre sc europak
                           media srl ci de catre Sc Tera Toji Cosmetics srl, asa cum reiese de
                           pe verso poza deci nu sunt aceleasi ingredient; nu se demonstreaza
                           ca sunt testate dermatologic, fara alcool si fara parabeni.
     Așadar, deoarece toate ofertele celorlalți participanți conțin nereguli
în ceea ce privește îndeplinirea caracteristicilor produselor licitate, se
impune reevaluarea tuturor ofertelor și, implicit ......... emis de autoritatea
contractantă.
     În concluzie, având în vedere toate argumentele invocate, solicită
admiterea contestației astfel cum a fost formulată.
     În probațiune anexează înscrisuri.
     Consiliul, prin adresa nr. 19856/999/C6/28.03.2025, a solicitat
contestatoarei să constituie cauțiunea legală, în sensul art. 61 1 din Legea
nr. 101/2016, iar contestatoarea a răspuns prin adresa nr.
20101/28.03.2025.
     ........., a transmis punct de vedere cu privire la contestațiile
formulate de ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL prin care solicită


                                                                                  Pagina 13 din 47
respingerea contestațiilor ca neîntemeiate și nelegale, urmând ca
procedura să fie finalizată conform raportului final nr. 13466/ 20.03.2025.
I. Cu privire la contestația formulată de SC ......... SRL:
        Contestatoarea solicită ......... nr. 13466/ 20.03.2025 și declararea
ofertelor depuse de SC ..... SRL, ..... SRL, ......... SRL și ......... SRL ca fiind
neconforme și inadmisibile pentru loturile 1 și 2.
        Arată că evaluarea produselor a fost realizată de către comisia de
evaluare în conformitate cu legislația în vigoare, fiind luate în considerare
toate documentele justificative depuse de către ofertanți - fișe tehnice, fișe
de securitate, avize (unde este cazul), poze ale produselor, propuneri
tehnice, etc - toate aceste documente fiind asumate în totalitate de
operatorii economici care le-au semnat electronic și le-au depus în cadrul
procedurii de atribuire.
        Referitor la unele critici formulate de ......... SRL, face trimitere la
răspunsul consolidat la solicitările de clarificări nr. 9146 din 27.02.2025
depus în SEAP anterior datei limită pentru depunere a ofertelor și vizibil
tuturor participanților la procedură, în care s-a răspuns punctual la anumite
solicitări.
        Consideră că nu a acționat într-un mod discriminatoriu și nu a aplicat
vreun tratament inegal, astfel cum afirmă în mod neîntemeiat
contestatoarea ......... SRL, solicitând respingerea contestației formulate de
......... SRL ca neîntemeiată și nefondată.
II. Cu privire la contestația formulată de ......... SRL:
        Contestatoarea solicită ......... nr. 13466/ 20.03.2025 și reevaluarea
ofertelor depuse de ..... SRL și ......... SRL, pentru lotul 1, pe care le
consideră neconforme, indicând anumite produse care nu ar respecta
cerințele caietului de sarcini. Se face referire la faptul că ofertantul ..... SRL
ar fi depus fișe tehnice ale altor produse decât cele ofertate pentru a
satisface cerințele impuse, ori că lipsesc unele cerințe solicitate, ori
ambalarea este necorespunzătoare.
        Cu privire la aceste aspecte, susține că au fost luate în considerare de
către comisia de evaluare toate documentele justificative depuse de către
ofertanți - fișe tehnice, fișe de securitate, avize (unde este cazul), poze ale
produselor, propuneri tehnice, etc - aceste documente fiind asumate în
totalitate de operatorii economici care le-au semnat electronic și le-au
depus în cadrul procedurii de atribuire, motiv pentru care sunt considerate
conforme și adecvate, nefiind în măsură să verifice legalitatea acestor
documente.
        În ceea ce privește critica nr. 6 privind operatorul economic ..... SRL
care și-ar fi suspendat activitatea în luna ianuarie 2025, acesta fiind
furnizorul anumitor produse ofertate de către SC ..... SRL, arată că, chiar și
în situația închiderii unei societăți, nu înseamnă că stocurile de marfă ale
                                       14
acesteia nu ar mai exista și nu ar putea ulterior fi puse la vânzare de către
alți operatori economici, continuându-se livrarea acestora pe o durată mai
mare de timp. Având în vedere cele arătate, solicită respingerea
contestației formulate de ......... SRL ca neîntemeiată și nefondată.
III. Cu privire la contestația formulată de ......... SRL:
       Contestatoarea solicită ......... nr. 13466/ 20.03.2025 și reevaluarea
ofertelor depuse, având în vedere și faptul că autoritatea contractantă a
respins oferta acestui operator economic pentru loturile 1 și 2 ca
neconformă, în etapa de evaluare a propunerilor tehnice, în conformitate
cu prevederile art. 215 alin (5) din Legea 98/2016.
       Se critică legalitatea acestei decizii luate de către comisia de evaluare
și se sugerează că autoritatea contractantă ar fi avut obligația de a clarifica
situația ofertei depuse de ......... SRL cu privire la lipsa fișelor tehnice
descriptive pentru produsele ofertate, cu motivarea că, într-o altă
procedură pe care a organizat-o, i-ar fi solicitat clarificări.
       Arată că o comisie de evaluare este pe deplin responsabilă și
suverană asupra modului de evaluare a ofertelor depuse, evaluare care
trebuie să fie realizată conform normelor legale prevăzute de Legea nr.
98/2016 și HG 295/2016, aceasta având dreptul, nu și obligația de a
solicita clarificări atunci când consideră necesar acest lucru.
       În ce privește ofertele depuse de către ......... SRL, s-au constatat
deficiențe majore privind modul de formulare a acestora, lipsa organizării
eficiente a documentelor, lipsa fișelor tehnice ale produselor - cerință
minimă solicitată conform caietului de sarcini, simpla copiere în propunerea
tehnică a cerințelor autorității contractante din caietul de sarcini, toate
constituind aspecte esențiale și minimale pe care trebuie să le
îndeplinească o ofertă pentru a putea fi catalogată ca admisibilă, motiv
pentru care comisia de evaluare a respins aceste oferte ca neconforme.
       Contrar celor arătate în cuprinsul contestației, o eventuală solicitare
de clarificare nu se circumscria cazului de abatere tehnică minoră prevăzut
de art. 134 alin. (7) lit. b) din HG nr. 295/2016, nefiind vorba de o
omisiune care prin corecție nu putea conduce la modificarea propunerii
tehnice, ci a fost vorba de lipsuri de documente obligatorii solicitate de
autoritate contractantă a fi depuse.
       Solicită Consiliului să observe că cele 2 loturi conțin împreună 50 de
produse, însă pentru produsele de la lotul 2 nu a fost depusă nicio fișă
tehnică, ci doar un raport de studiu (în limba engleză – netraduse) pentru
șervețele umede, iar pentru produsele aferente lotului 1 s-a depus o
singură fișă tehnică pentru un săpun antibacterian, precum și câteva
rapoarte de testare dermatologică (în limba engleză- netraduse) pentru
săpun.
       Toate acestea duc la concluzia că ofertantul ......... SRL nu a depus
un minim de efort pentru a se conforma cerințelor din fișa de date și din
caietul de sarcini, iar ofertele depuse de acesta pentru cele 2 loturi au fost
respinse ca neconforme.
       În ceea ce privește cealaltă procedură derulată de instituția sa și la
care face referire contestatoarea, precizează că este o procedură diferită,
utilizând alte formulare specifice, comisia fiind într-o componență diferită,

                                                                   Pagina 15 din 47
iar în cadrul acesteia s-a considerat că e oportună formularea unei solicitări
de clarificări privind depunerea de fișe tehnice, având în vedere că s-au
depus doar 6 fișe pentru cele 36 produse ofertate. Oricum, comisiilor nu li
se poate solicita identitate în gândire și în moduri de evaluare, deoarece
particularitățile fiecărei proceduri sunt diferite, importantă fiind aplicarea
corectă a reglementărilor și principiilor Legii achizițiilor publice.
       Totodată, jurisprudența la care se face trimitere de către
contestatoare - Hotărârea nr. 45/2024 a Curții de Apel București,
autoritatea contractantă apreciază că nu poate fi comparabilă cu situația
din speța prezentă, fiind vorba de situații diferite.
       Referitor la criticile cu privire la ofertele depuse de ceilalți ofertanți și
cuprinse în tabelele din contestație, reiterează aspectul conform căruia
evaluarea produselor a fost realizată de către comisia de evaluare în
conformitate cu legislația în vigoare, toate documentele depuse de
ofertanți fiind însușite de către aceștia prin depunerea, semnarea
electronică a acestora și prin declarațiile pe proprie răspundere privind
îndeplinirea condițiilor legale.
       SC ..... SRL, prin adresa înregistrată la CNSC sub nr.
22578/08.04.2025, a formulat cerere de intervenție voluntară cu privire la
contestațiile depuse de ......... SRL, ......... SRL și ......... SRL, prin care
solicită respingerea contestațiilor formulate ca fiind neîntemeiate,
menținerea rezultatului procedurii de atribuire, precum și obligarea
contestatoarelor, în solidar, la plata cheltuielilor de judecată.
       Precizează că, a fost declarată câștigătoare a procedurii de atribuire
în cauză, pentru ambele loturi și apreciază contestațiile ca fiind
neîntemeiate, astfel:
CONTESTAȚIA DEPUSĂ DE ......... SRL:
       Oferta depusă de acest ofertant/contestator a fost declarată
neconformă de către comisia de evaluare, deoarece:
1. nu a depus documentele solicitate prin fișa de date a achiziției;
       În primul rând, se observă faptul că ofertantul contestă chiar
prevederile documentației de atribuire, pe care el le considera „excesive",
deoarece odată ce a completat formularul de propunere tehnică (copy-
paste) nu se mai impune depunerea și a unor fișe.
       Documentația de atribuire, nemodificată și necontestată este
asumată în totalitate de ofertanții participanți la procedură. Ea devine
obligatorie după expirarea termenului de contestare a acesteia, astfel încât
un ofertant participant la procedură nu poate invoca, în apărarea sa,
motive cum că documentația ar fi excesivă.
       Toți ofertanții se supun regulilor menționate în documentația de
atribuire, acestea nefiind opționale și lăsate la interpretarea ofertanților.


                                       16
       Restul ofertanților, inclusiv societatea sa, au depus aceste fișe
tehnice, astfel cum autoritatea contractantă le-a solicitat.
       Aprecierile contestatoarei referitor la oportunitatea solicitării acestor
fișe și a completării acestora nu pot fi luate în considerare de către
Consiliu.
2. propunerea tehnică depusă de contestatoare este copiată în întregime
după caietul de sarcini, contrar prevederilor documentației de atribuire.
       Încă odată, specificațiile documentației de atribuire au fost clare.
Comisia de evaluare a constatat că ofertantul a depus propunerea tehnică
copiind în totalitate caietul de sarcini (copy-paste), astfel încât a aplicat
prevederile acestei documentații, necontestate de către ofertanți.
       Comisia de evaluare a apreciat că nu se mai impune o solicitare de
clarificări față de aspectele constatate, deoarece ofertantul ar fi trebuit să
își redepună oferta tehnică, adică să depună fișele tehnice descriptive lipsă
(pe care el apreciază că nu trebuia să le depună) și să își refacă tot
formularul de propunere tehnică, astfel încât să nu fie copy-paste din
caietul de sarcini.
       Or, o astfel de solicitare de clarificare și acceptarea răspunsului primit
ar fi încălcat principiul tratamentului egal prevăzut de Legea nr. 98/2016.
       Având în vedere că petenta a fost singura care nu a depus aceste fișe
tehnice și a avut formularul de propunere tehnică copiat după caietul de
sarcini, este evident că o solicitare de clarificare, adică redepunere
documente ar fi încălcat principiul tratamentului egal față de ceilalți
ofertanți, care au înțeles prevederile documentației de atribuire și au depus
toate documentele solicitate de către autoritatea contractantă.
       Nu a fost vorba despre informații incomplete sau eronate, ci pur și
simplu trebuia redepusă întreaga propunere tehnică, față de cele
constatate de comisia de evaluare.
       Or, față de viciile ofertei tehnice depuse, comisia de evaluare a
apreciat corect că nu se impun clarificări, ci efectiv trebuie aplicate
prevederile imperative ale documentației de atribuire, care prevedeau
expres ce documente trebuie depuse și cum trebuie depuse, inclusiv
sancțiunea nerespectării acestor prevederi.
       În consecință, apreciază că oferta contestatoarei a fost respinsă în
mod întemeiat, astfel încât contestația depusă se impune a fi respinsă.
CONTESTAȚIA DEPUSĂ DE SC ......... SRL
       Precizează că, contrar susținerilor contestatoarei, aceasta nu a depus
„anexe de pe site-uri de specialitate", ci simple print-screen-uri de pe
internet ale anumitor site-uri care vând produse similare sau fișe care nu
conțin ingredientele, nici cele presupus a fi lipsă, nici cele care sunt deja
menționate. Este evident că pe site-urile de comerț online, produsele nu
conțin absolut toate specificațiile tehnice solicitate și nici nu au cum să le
conțină, decât dacă autoritatea contractantă s-a inspirat 100% din
prospectul/fișa tehnică a unui anumit produs/producător, ceea ce însă nu
este permis, deoarece încalcă principiul tratamentului egal al ofertanților.
       Aducând argumente cu privire la contestația formulată de ......... SRL,
..... SRL solicită respingerea acesteia ca neîntemeiată.
CONTESTAȚIA DEPUSĂ DE ..... SRL

                                                                    Pagina 17 din 47
       Acest ofertant a fost clasat ultimul în clasamentul ofertelor admisibile,
astfel încât a contestat toate ofertele depuse.
       Acesta a contestat oferta SC ..... SRL, deoarece, în opinia sa, anumite
produse ofertate nu îndeplinesc toate cerințele tehnice impuse.
       Arată că a depus propunerea tehnică astfel cum aceasta a fost
solicitată prin caietul de sarcini, respectiv formular propunere tehnică, fișe
tehnice descriptive care conțin informațiile solicitate, documente analizate
de comisia de evaluare, considerate conforme.
       Contrar susținerilor contestatoarei, aceasta nu a depus „anexe de pe
site-uri de specialitate", ci simple print-screen-uri de pe internet ale
anumitor site-uri care vând produse similare sau fișe care nu conțin
ingredientele, nici cele presupus a fi lipsă, nici cele care sunt deja
menționate. Este evident că pe site-urile de comerț online, produsele nu
conțin absolut toate specificațiile tehnice solicitate și nici nu au cum să le
conțină, decât dacă autoritatea contractantă s-a inspirat 100% din
prospectul/fișa tehnică a unui anumit produs/producător, ceea ce însă nu
este permis, deoarece încalcă principiul tratamentului egal al ofertanților.
Reperul 11 - Deodorant spray femei
       Contrar susținerilor contestatoarei, produsul îndeplinește cerința
referitoare la protecția până la 48 de ore împotriva transpirației. Fișa
tehnică descriptivă depusă este conformă produsului solicitat, însă pentru a
întări cele spuse, atașează un extras de pe un site de comerț online (site-ul
este din Albania, deoarece pe site-urile românești nu se găsește și o
descriere a produsului).
Reperul 12 - Deodorant spray bărbați:
       Fiind vorba despre același produs, evident că și acesta va îndeplini
condiția de a asigura protecție până la 48 de ore.
       Dintr-o eroare de redactare, fiind multe fișe tehnice descriptive
(autoritatea contractantă a solicitat fișe tehnice descriptive întocmite de
ofertanți nu primite de la furnizor/producător etc), a încurcat descrierile
produselor.
       Acest aspect însă nu duce automat la declararea neconformă a unei
oferte, deoarece este obligatoriu de clarificat aspectele neclare ale ofertei,
astfel încât, apreciază că, Consiliul poate, în virtutea obligațiilor sale, să
solicite reevaluarea ofertei tehnice raportat la aceste fișe tehnice.
Reperul 15 - gel de duș:
       Gelul de dus ofertat are gramajul/cantitatea de 750 ml, nu 500 ml,
cum greșit susține contestatoarea.
Reperul 33 – săpun:
       Furnizorii săi nu au la cunoștință aspectele invocate de contestatoare
referitor la ..... SRL, însă chiar dacă ar fi cazul unei suspendări de activitate
sau insolvență, stocurile acestui producător sunt suficiente pentru a
                                      18
asigura livrarea produselor solicitate. În plus, în această situație, daca s-ar
semna contractul și s-ar ivi această imposibilitate de livrare, se va livra un
produs la același preț și cu caracteristici similare sau superioare față de cel
livrat.
       Conform fișei tehnice a produsului, acesta nu are parfum. De altfel,
precizează că, caracteristica antivirucidă a unui săpun este data chiar de
săpun. Orice săpun, chiar și cel normal, este antiviral.
       Deci, caracteristica „antivirală" a săpunului este dată prin simplul fapt
că este săpun, care dizolvă grăsimea, deci și virușii.
       Caracterul antiviral al produselor a apărut la momentul COVID-19,
pentru o mai bună vânzare a acestora, față de săpunul obișnuit, care însă
avea același efect asupra virusurilor. Nu și asupra bacteriilor și microbilor,
pentru care trebuie săpun antibacterian, cum este cel ofertat.
       Pentru motivele arătate mai sus, apreciază că și contestația depusă
de ..... SRL trebuie respinsă ca neîntemeiată.
       Referitor la contestațiile depuse împotriva ofertelor SC ..... SRL și
SC ......... SRL, consideră că trebuie admise, pentru motivele arătate față
de ofertele celor doi ofertanți/contestatori.
       ......... SRL, prin adresa din data de 07.04.2025, înregistrată la CNSC
sub nr. 22693/08.04.2025, a formulat cerere de intervenție voluntară cu
privire la contestația depusă de ......... SRL, prin care solicită respingerea
contestației ca nefondată și inadmisibilă, cu obligarea contestatoarei la
plata cheltuielilor de judecată ocazionate cu această cauză.
       Susține că, în fapt, contestatoarea reclamă ”trei” presupuse critici,
astfel:
(1) Reper nr. 2 - Produsul Balsam de păr Toji nu ar conține keratină;
(2) Reper nr. 5 - Produsul Cremă față Mara nu ar fi testat dermatologic;
(3) Reper nr. 28 - Produsul Șampon Urzică Top nu ar fi antimătreață;
(4) Reper nr. 30 - Produsul Șampon Hillox nu ar conține balsam.
       Totodată, consideră contestația lipsită de interes, deoarece se
observă faptul că ......... SRL reclamă faptul că oferta sa a fost respinsă în
mod nelegal ca neconformă.
       Conform motivării de respingere, observă că societatea contestatoare
nu a depus toate fișele tehnice descriptive pentru toate produsele ofertate,
conform documentației de atribuire.
       Contrar celor afirmate de către petentă, achizitoarea nu avea
obligația de a-i solicita depunerea fișelor tehnice descriptive, această
măsură reprezentând o completare de ofertă, afectând principiul egalității
de tratament.
       Mai mult decât atât, se poate observa că toți ofertanții au respectat
regulile impuse de către autoritatea contractantă și au depus fișele tehnice
descriptive, ......... SRL fiind singurul operator economic care a decis să nu
respecte cerințele documentației de atribuire.
       Prin urmare, având în vedere faptul că oferta ......... SRL este una
neconformă, contestația formulată de către societate este lipsită de
interes.
       În aceste condiții criticile sale aduse celorlalte oferte sunt lipsite de
interes prin raportare la prevederile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

                                                                   Pagina 19 din 47
       Față de aceste aspecte, coroborate cu art. 3 alin. (1) lit. f) din același
act normativ, rezultă, implicit, că persoana care formulează o contestație,
deci care se consideră vătămată, trebuie să îndeplinească cumulativ două
condiții și anume:
(1) are sau a avut un interes legitim în legătură cu procedura de atribuire
și
(2) a suferit, suferă sau riscă să sufere vreun prejudiciu urmare a actului
autorității contractante.
       Astfel, interesul este folosul practic, imediat pe care-l are o parte
pentru a justifica punerea în mișcare a procedurii de soluționare a
contestației. Or, dacă contestatoarea va fi eliminată definitiv din procedură,
interesul acesteia nu mai este unul practic.
       În acest sens, ......... SRL invocă jurisprudența Curților de Apel în
cadrul unor situații identice, respectiv:
- Curtea de Apel ........., Secția a II-a Civilă de contencios administrativ și
fiscal, decizia nr. 8543 din 22 octombrie 2014;
- Curtea de Apel București, Secția a VIII-a Contencios administrativ și
fiscal, decizia nr. 7890 din 27 octombrie 2014;
- Curtea de Apel Craiova, Secția Contencios administrativ și fiscal, decizia
nr. 577 din 05 februarie 2015.
       În aceste condiții, se impune respingerea contestației ca lipsită de
interes.
       În continuare, consideră că oferta sa tehnică este conformă,
argumentând legat de criticile petentei următoarele:
CRITICA NR. 1:
       În ceea ce privește reperul nr. 2 (Balsam păr Toj), contestatoarea
declară faptul că produsul nu ar conține keratină.
       Produsul pe care l-a ofertat este unul pe bază de keratină care se
fabrică     personalizat    de   către    societatea    fabricantă,     respectiv
LABORATOARELE SPUMA SRL.
CRITICA NR. 2:
       În ceea ce privește reperul nr. 5 (Cremă față Mara), menționează că
produsul este testat dermatologic. De altfel, într-un mod grosolan de
neadevărat se susține că testul ar fi falsificat.
       Aduce în atenția Consiliului faptul că produsul Cremă de față Mara
este înregistrat în cadrul platformei operate de către Ministerul Sănătății cu
privire la plasarea spre comercializare a produselor cosmetice.
       Prin urmare, niciun produs cosmetic nu poate fi comercializat pe piață
dacă nu are testare dermatologică. Depune în acest sens, testarea
dermatologică.
CRITICA NR. 3:


                                      20
       În ceea ce privește nr. 28 (Șampon antimătreață Top), contestatoarea
a depus o imagine a produsului ofertat din care nu se înțelege compoziția
chimică.
       Susține că produsul ofertat conține acid citric care este un ingredient
pentru efectul antimătreață al produsului.
       CRITICA NR. 4
       În ceea ce privește reperul nr. 30 (Șampon Hillox), contestatoare
afirmă, în mod fals, că produsul nu ar conține balsam, deși produsul
conține Cocamidopropyl Betaine.
       Cocamidopropyl Betaine este un agent de condiționare atunci când
este folosit într-un șampon. Este un tensioactiv derivat din uleiul de cocos
și este utilizat frecvent în produsele cosmetice și de igienă personală
datorită proprietăților sale de curățare, dar și datorită capacității de a oferi
un efect de condiționare asupra părului și scalpului.
       Acesta reprezintă ingredientul esențial care transformă un produs
simplu de tip șampon într-unul complex de tip șampon și balsam.
       ........., a transmis dosarul achiziției fiind înregistrat la Consiliu cu nr.
22860/08.04.2025.
       ......... SRL, prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr.
23320/09.04.2025, a transmis note scrise, prin intermediul cărora
răspunde argumentelor și apărărilor formulate, susținându-și poziția
procesuală și contestația formulată.
I. Punctul de vedere al autorității contractante:
       Prin punctul de vedere formulat, se arată că argumentele invocate în
contestația depusă sunt netemeinice, solicitând respingerea contestației.
       Achizitoarea afirmă că s-au constatat deficiențe majore privind modul
de formulare a ofertelor, iar aceste deficiențe nu se circumscriu cazului de
abatere tehnică minoră prevăzut de art. 134 alin. (7) lit. b) din HG
395/2016.
       Astfel, poate deduce că, raportat la aceste prevederi legale, comisia
de evaluare a considerat că oferta sa tehnică, prin care și-a asumat
îndeplinirea tuturor cerințelor stabilite în caietul de sarcini și furnizarea
unor produse de îngrijire având calitate superioară, se modifica prin simpla
depunere a unor fișe tehnice ale produselor deja ofertate.
       Susține că a formulat ofertele arătând că poate furniza produse care
conțin acele ingrediente și calități, fără a considera necesar depunerea
altor înscrisuri, bazându-se pe precedenta evaluare tehnică realizată de
aceeași autoritate contractantă.
       Prin depunerea fișelor tehnice la oferta deja înaintată, nu făcea decât
să prezinte din nou anumite informații care se regăseau în documentele
ofertei inițiale și care confirmau cele prezentate.
       Prevederile art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016 impune în sarcina
comisiei de evaluare obligația (și nu dreptul) de a stabili care sunt
clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru
evaluarea fiecărei oferte depuse, iar în prezenta evaluare, autoritatea
contractantă a nesocotit această dispoziție.
       Or, dacă a precizat că poate furniza un anumit produs, că acesta
conține toate ingredientele solicitate în caietul de sarcini și că a fost testat

                                                                       Pagina 21 din 47
dermatologic, iar autoritatea contractantă are nevoie de confirmarea
acestor informații, se impunea confirmarea acestor informații dacă aceasta
nu se putea realiza pe baza documentelor depuse inițial.
       Autoritatea contractantă invocă motive vagi legate de neîndeplinirea
cerințelor din caietul de sarcini și de faptul că acoperirea oricărei omisiuni
ar fi modificat propunerea tehnică, fapt care denotă, încă o dată, că pentru
o evaluare corespunzătoare și pentru confirmarea sau infirmarea celor
declarate de subscrisa se impunea solicitarea unei clarificări prin care să se
completeze documentele, care nu putea să conducă defel la depunerea
unei noi oferte.
       Mai mult decât atât, oferta sa a fost declarată neconformă raportat la
propunerea tehnică, deși s-a declarat expres că toate cerințele existente în
caietul de sarcini sunt îndeplinite.
       Autoritatea contractantă avea obligația de a confirma informațiile
declarate, motiv pentru care trebuia să solicite completarea ofertei, în
raport cu prevederile art. 134 alin. (1) și (7) lit. b) din HG nr. 395/2016.
       Per a contrario, dacă completarea omisiunii sale nu conduce la
modificarea ofertei financiare, rezultă că omisiunea reprezintă o abatere
tehnică minoră și oferta trebuia clarificată/completată, iar dacă după
completare se confirmau cele declarate inițial, se impunea declararea
ofertei admisibilă.
       Așadar, modificarea presupune furnizarea unor informații noi și,
eventual, prețuri noi care poate conduce la schimbarea clasamentului
ofertanților.
       Însă, clasamentul ofertanților se realizează la finalul evaluării, iar
clasamentul nu depinde de oferta tehnică, ci de oferta financiară, având ca
element definitoriu determinant criteriul de atribuire folosit.
       Autoritatea contractantă a folosit în prezenta procedură de atribuire
criteriul de atribuire „prețul cel mai scăzut", iar conform dispozițiilor art.
138 alin. (1) din HG nr. 395/2016, clasamentul ofertelor se stabilește prin
ordonarea crescătoare a prețurilor respective, oferta câștigătoare fiind cea
de pe primul loc, respectiv cea cu prețul cel mai scăzut.
       Deci, consideră că se poate confirma că fișele tehnice depuse la
solicitarea oficială a autorității contractante nu puteau modifica oferta
depusă inițial, pentru că nu se modifica oferta financiară, și nu putea să
conducă la schimbarea clasamentului ofertanților.
       Autoritatea contractantă a afirmat că „comisiilor nu li se poate solicita
identitate de gândire și în moduri de evaluare, deoarece particularitățile
fiecărei proceduri sunt diferite, importantă fiind aplicarea corectă a
reglementărilor si principiilor Legii achizițiilor publice".
       Or, nu a reclamat același mod de gândire, ci aplicarea corectă a
reglementărilor și principiilor legii achizițiilor publice, situație care a fost
                                     22
încălcată de către autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare,
raportat la prevederile art. 134 alin. (1), art. 134 alin. (7) din HG nr.
395/2016 și a principiilor proporționalității și a tratamentului egal
prevăzute de art. 2 alin. (2) lit. b) și e) din Legea nr. 98/2016.
       Evaluarea anterioară la care a făcut trimitere prin contestație s-a
realizat în conformitate cu prevederile legale și cu principiile achizițiilor
publice, comisia de evaluare respectând obligația (și nu dreptul) de a
solicita clarificări și de a confirma informațiile și datele declarate inițial.
       Din conținutul solicitării de clarificare nr. 12160/12.03.2025 poate
identifica și temeiul de drept în baza căruia comisia de evaluare a trimis
solicitarea, și anume art. 134 din HG nr. 395/2016.
       Se poate observa că cele două proceduri de atribuire sunt foarte
asemănătoare, ambele având ca obiect achiziționarea unor produse de
igienă personală sau de curățenie.
       Într-o altă ordine de idei, la nivelul aceleiași autorități contractante,
observă cum o comisie de evaluare infirmă modalitatea de lucru a alteia,
prin nesocotirea prevederilor legale incidente, și, în același timp, afirmă că
a procedat corespunzător și în conformitate cu principiile Legii achizițiilor
publice.
       Relevante sunt considerentele reținute prin Hotărârea nr. 2009/2020
din 02.11.2020 pronunțată de Curtea de Apel București, cod RJ gg2885eg
(https://www.rejust.ro/juris/gg2885eg).
       Așadar, se poate observa cum comisia de evaluare a procedat potrivit
principiului proporționalității nerespingând o ofertă, înainte de a solicita
clarificările necesare pentru clarificarea și confirmarea informațiilor, și,
totodată, potrivit principiului tratamentului egal, neaducând un avantaj
pentru acel ofertant prin această modalitate de abordare și de evaluare a
ofertelor.
       Raportat la toate argumentele invocate prin care s-a demontat poziția
procesuală a autorității contractante, solicită admiterea contestației.
II. Cererea de intervenție voluntară formulată de ......... SRL:
       Invocând prevederile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, arată
că, în mod predilect, cererile de intervenție prin care autorii lor încearcă
să-și conserve calitatea de câștigători sau de participanți în procedură, prin
apărarea actelor emise de autoritatea contractantă, sunt calificate drept
cereri de intervenție accesorie.
       Însă, ofertantul ......... SRL solicită respingerea contestației ca fiind
inadmisibilă, raportat la lipsa unui interes, iar sub acest aspect consideră
oportună și necesară clarificarea cererii de intervenție.
       Cererea de intervenție ar trebui clarificată și sub aspectul întinderii
sale, raportat la faptul că ......... SRL a depus oferta doar pentru lotul 1, iar
contestația sa, pe care ......... SRL o consideră nefondată în întregime,
aduce critici atât ofertelor depuse pentru lotul 1, cât și pentru lotul 2.
       Or, atât timp cât ......... SRL a ofertat doar pentru lotul 1, iar
contestația critică și ofertele de la lotul 2, este evident că nu există un
interes pentru petitul nr. (iii), astfel cum a fost formulat.
       De asemenea, prin cererea formulată se solicită admiterea cererii în
principiu, însă fără a se motiva această cerere și fără a se putea califica

                                                                    Pagina 23 din 47
sub aspectul prevederilor art. 61 Cod procedură civilă (principală sau
accesorie).
       În ceea ce privește petitul de respingere a contestației ca fiind
inadmisibilă, arată că acesta este nefondat și nu poate fi reținut ca atare.
       Prin cererea de intervenție se precizează că cele două condiții
necesare pentru a se formula o contestație sunt următoarele:
(1) are sau a avut un interes legitim în legătură cu procedura de atribuire
și
(2) a suferit, suferă sau riscă să sufere vreun prejudiciu urmare a actului
autorității contractante.
       Precizează că a depus oferte atât privind lotul 1 de produse, cât și
lotul 2, astfel că există un interes legitim în legătură cu procedura de
atribuire.
       Prin    raportul   procedurii   nr.    13466/20.03.2025,        autoritatea
contractantă a decis că oferta pentru cele două loturi este neconformă și
nu a fost eligibilă pentru a se realiza evaluarea acesteia în continuare.
       Așadar, reiese foarte clar că are un interes în formularea contestației
și cenzurarea acestui drept reprezintă o cenzurare a dreptului de acces la
justiție. Mai departe, analizând în concret jurisprudența invocată, se poate
observa că acestea nu susțin poziția procesuală înaintată de ......... SRL.
       În acest sens, prin decizia nr. 8543 din 22 octombrie 2014 a
CA ......... se arată că scopul demersurilor judiciare erau „pentru a putea fi
aleasă ca fiind oferta câștigătoare", iar în prezenta cauză propunerea sa
tehnică a fost declarată neconformă. Deci, scopul imediat contestației
formulată este acela de a se declara oferta sa ca fiind conformă/admisibilă.
       Pentru a se atinge acest scop prezumat de către societatea .........
SRL, contestația formulată trebuia să pretindă o anulare în parte raportului
procedurii, în sensul eliminării celorlalți ofertanți și declarării ofertei ca fiind
câștigătoare sau declararea ofertei sale admisibilă și, ulterior, câștigătoare,
însă în ceea ce o privește, evaluarea s-a oprit la evaluarea propunerii
tehnice.
       Prin decizia nr. 7890 din 27 octombrie 2014 CA București se arată că
„iar în aceste condiții nu mai putea obține nici un folos practic, în cazul
admiterii contestației...". Or, în cazul admiterii contestației, folosul practic
ar fi constatarea că oferta sa este conformă/admisibilă, și s-ar respinge
ofertele celorlalți ofertanți raportat la criticile formulate, după reevaluare,
și ar fi declarată câștigătoare.
       Prin decizia nr. 577 din 05 februarie 2015 CA Craiova se arată că:
„Criticile privind oferta depusă de către ofertantul declarat câștigător sunt
apreciate ca lipsite de interes în condițiile în care oferta petentei a fost
reținută ca neconformă, neputând obține niciun folos material și direct din
reținerea ca neconformă a ofertei declarate câștigătoare."
                                       24
      Menționează că folosul material și direct pe care îl are a fost detaliat,
iar atât timp cât există o contestație care are drept scop validareai
ofertelor depuse, consideră că aceste decizii ale Curților de Apel invocate
prin cererea de intervenție nu sunt relevante în prezenta cauză.
      Or, în cazul de față, atât timp cât există o contestație care vizează
chiar aspectul legalității respingerii ofertei sale, nu se poate afirma că nu
există un interes în formularea contestației și că aceste decizii
jurisprudențiale ar fi relevante.
      În acest context, este evident că are un interes în formularea acestei
contestații și că sunt respectate pe deplin prevederile art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016.
      În ceea ce privește petitul de respingere a contestației ca fiind
nefondată, argumentele invocate în fața autorității contractante sub
valabile și le susține și în raport cu un eventual intervenient voluntar.
      În ceea ce privește oferta depusă de ......... SRL a arătat că:
- Balsamul de par Toji nu conține keratină (atașat fișa și poza);
- Crema de față Mara nu este testată dermatologic (Test falsificat);
- Șampon urzică Top nu este antimătreață - nu este specificat pe poză și
nu demonstrează;
- Șamponul Hillox nu conține balsam (s-a falsificat fișa tehnică, atașat fișa
bună și poza);
      Apărarea ......... SRL și contraargumentele sale pentru fiecare dintre
aceste produse sunt după cum urmează:
- Balsamul de păr Toji nu conține keratină (atașat fișa și poza);
      Din documentul care conține date privind balsamul de păr, anexat
contestației formulate, se poate observa ce ingrediente conține:
„AQUA - apă;
CETEARYL ALCOHOL (and) ETHYLHEXYL STEARATE (and) CETRIMONIUM
CHLORIDE - emolienți și agenți de condiționare;
CETEARETH-20 - emulsifiant;
GLYCERIN - umectant (hidratează);
POLYQUATERNIUM-7 - agent de condiționare, antistatic;
ARGANIA SPINOSA KERNEL OIL - ulei de argan (hrănitor, hidratant);
PARFUM - parfum;
METHYLPARABEN - conservant;
CITRIC ACID - reglează pH-ul;”
       Așadar, concluzia clară este aceea că produsul Balsam de par Toji nu
conține keratină, astfel cum se solicită prin caietul de sarcini.
       Mai mult, s-a afirmat că produsul se fabrică personalizat
pentru ......... SRL, însă acest fapt trebuie să reiasă din documentele
justificative sau cel puțin din utilizarea unei denumiri alese de către părți.
       Însă, produsul ofertat sub denumirea de Toji este disponibil pe piață
tuturor consumatorilor/operatorilor economici, fapt ce contrazice afirmația
că acest produs se fabric personalizat.
- Șampon urzica Top nu este antimătreață - nu este specificat pe poză și
nu demonstrează;
       În caietul de sarcini se precizează că produsul trebuie să aibă
următoarele caracteristici: „Formulă cremă, antimătreață, pentru diverse

                                                                  Pagina 25 din 47
tipuri de păr, fără parabeni, fără parafină, fără fosfați, unisex. Produs
testat dermatologic."
      ......... SRL afirmă că produsul ofertat conține acid citric, substanță
care produce efectul antimătreață al produsului, însă informația nu este
exactă, deoarece dacă se dorește ca acidul citric să ajute eficient împotriva
mătreții, acesta trebuie să fie combinat cu ingrediente care acționează
asupra cauzei reale a mătreții, în special ciuperca Malassezia, inflamația
sau excesul de sebum.
      Astfel, pentru efectul antimătreață produsul trebuie să conțină
cumulativ următoarele ingrediente: Ketoconazol sau Zinc Pyrithione
(pentru cauză), Acid citric + salicilic (pentru pH și exfoliere), Aloe
vera/panthenol (pentru calmare), Ulei de arbore de ceai (pentru suport
natural antifungic).
      Așadar, existența singulară a acidului citric în componența unui
șampon nu este în măsură să producă efectul de antimătreață, iar produsul
ofertat de către ......... SRL nu respectă cerințele stabilite prin caietul de
sarcini.
- Șamponul Hillox nu conține balsam (s-a falsificat fișa tehnică, atașat fișa
bună și poza):
      Potrivit propriilor cercetări, arată că substanța Cocamidopropyl
Betaine nu este un agent de condiționare și nu produce efectele specificate
de ......... SRL prin cererea de intervenție.
      Această substanță este un surfactant amfoteric, adică are o structură
care îi permite:
- să atragă apa și uleiul, deci curăță eficient murdăria și sebumul;
- să formeze spumă bogată, dar blândă cu pielea și părul;
- să reducă iritarea altor surfactanți mai duri (ex: Sodium Lauryl Sulfate);
      De asemenea, Cocamidopropyl Betaine (CAPB) este un surfactant
derivat din ulei de cocos, folosit foarte frecvent în șampoane, geluri de duș,
săpunuri lichide, produse pentru curățarea feței, însă nu și în balsamul
pentru păr.
      Așadar, Cocamidopropyl Betaine nu are proprietăți reale de
condiționare profundă sau hidratare ca un balsam.
      În balsamul pentru păr se regăsesc alte substanțe printre care
amintește: Cetrimonium Chloride, Behentrimonium Methosulfate, uleiuri,
siliconi, panthenol, iar acestea au rolul de a hidrata, descurca, netezi părul,
și nu doar de a curăța scalpul și părul, astfel cum face un șampon simplu.
      În concluzie, susține că nici produsul Șamponul Hillox ofertat
de ......... SRL nu corespunde cerințelor caietului de sarcini și criticile
formulate prin contestație sunt valabile și se impune ca oferta să se
respingă ca fiind neconformă.


                                     26
       Având în vedere toate argumentele invocate, solicită admiterea
contestației astfel cum a fost formulată.
       SC ..... SRL, prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr.
23719/10.04.2025, a transmis adresa din parte SC ..... SRL raportat la
susținerile contestatoarei ......... SRL.
       ......... SRL, prin adresa înregistrată la Consiliu cu nr.
24114/14.04.2025, a transmis note scrise prin care solicită, în principal,
respingerea cererii de intervenție voluntară formulată de SC ..... SRL, ca
fiind tardivă, în subsidiar, respingerea cererii de intervenție ca fiind
neîntemeiată, precum și obligarea ..... SRL la plata cheltuielilor de judecată
în solidar cu celelalte părți din dosar.
I. Tardivitatea cererii de intervenție voluntară:
       Conform prevederilor art. 17 din Legea nr. 101/2016, contestația a
fost publicată în SEAP la data de 27.03.2025, urmând ca cele 10 zile de la
data publicării în SEAP a contestației să fie împlinite la data de 07.04.2025
(06.04.2025 - zi nelucrătoare).
       Cererea de intervenție voluntară formulată de ..... SRL i-a fost
comunicată în data de 10.04.2025, cu depășirea termenului legal pentru
formularea unei astfel de cereri.
       Așadar, raportat la această succesiune de fapte și la prescripțiile
legale, ..... SRL este decăzută din dreptul de a mai formula și susține
cererea de intervenție voluntară în prezenta cauză, impunându-se
respingerea acesteia ca tardivă.
       În acest sens, depune dovada comunicării cererii de intervenție
voluntară prin e-mail în data de 10.04.2025.
II. Argumente pe fondul cererii:
       Prin cererea de intervenție, ..... SRL arată că argumentele invocate în
contestația depusă sunt netemeinice, solicitând respingerea contestației,
deoarece petenta nu a depus documentele solicitate prin fișa de date a
achiziției și că propunerea tehnică a fost copiată după caietul de sarcini.
1. În ceea ce privește motivul că nu a depus fișele tehnice ale produselor
ofertate, face trimitere la considerentele deciziei CNSC nr. 2794/C4/2947.
       De asemenea, a arătat că prin depunerea fișelor tehnice la oferta
deja înaintată, nu făcea decât să prezinte din nou anumite informații care
se regăseau în documentele ofertei inițiale și care confirmau cele
prezentate.
       Prevederile art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016 impun în sarcina
comisiei de evaluare obligația (și nu dreptul) de a stabili care sunt
clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru
evaluarea fiecărei oferte depuse, iar în prezenta evaluare autoritatea
contractantă a nesocotit această dispoziție.
       Or, dacă a precizat că poate furniza un anumit produs, că acesta
conține toate ingredientele solicitate în caietul de sarcini și că a fost testat
dermatologic, iar autoritatea contractantă are nevoie de confirmarea
acestor informații, se impunea verificarea acestor informații dacă aceasta
nu se putea realiza pe baza documentelor depuse inițial.
       Mai mult, autoritatea contractantă invocă aceleași motive legate de
neîndeplinirea cerințelor din caietul de sarcini și de faptul că acoperirea

                                                                   Pagina 27 din 47
oricărei omisiuni ar fi modificat propunerea tehnică, fapt care denotă, încă
o dată, că pentru o evaluare corespunzătoare și pentru confirmarea sau
infirmarea celor declarate, se impunea solicitarea unei clarificări prin care
să se completeze documentele, care nu putea să conducă defel la
depunerea unei noi oferte.
2. În ceea ce privește critica că oferta sa a fost redactată cu copy-paste,
arată că această afirmație nu este dovedită nicicum de către ..... SRL și se
impune a fi respinsă.
       Dat fiind că obiectul contractului de achiziție ce urmează a fi atribuit
este achiziționare și furnizare produse de îngrijire, oferta sa a îndeplinit
cerințele cuprinse în caietul de sarcini și, implicit, a garantat îndeplinirea
nevoii autorității prin furnizarea produselor ofertate. Trebuie să se facă
distincție între un contract de lucrări și un contract de furnizare de
produse, mai ales din perspectiva simplității cerințelor pentru cele livrabile
solicitate de autoritate prin caietul de sarcini.
       Or, nu poate contesta nimeni faptul că a formulat oferta arătând că
produsele ce vor fi livrate au aceleași caracteristici și ingrediente cu cele
solicitate de autoritatea contractantă.
       Dacă se atribuia un contract de lucrări, oferta trebuia detaliată,
explicate toate procesele pentru îndeplinirea cerințelor solicitate de
autoritate prin caietul de sarcini, lucru care nu este necesar în cazul de față
datorită specificului obiectului contractului de achiziție publică.
       Dacă achizitoarea precizează că are nevoie de un „șampon cu
balsam", oferta sa va conține „șampon cu balsam" și acest fapt nu
reprezintă un motiv pentru respingerea ofertei, ci dovedește că obiectul
acestui contract are o complexitate minimă, iar cerințele din caietul de
sarcini pot fi îndeplinite foarte ușor prin specificarea caracteristicilor
produselor furnizate.
       Din nou, dacă autoritatea contractantă considera că oferta sa nu este
clară, avea obligația să solicite clarificări pentru ca să detalieze și să
clarifice aspectele care ridică nelămuriri.
       Însă, autoritatea contractantă a refuzat să trimită solicitări de
clarificări, iar acest fapt a fost interpretat ca fiind o înțelegere a modalității
de îndeplinire a cerințelor existente în caietul de sarcini.
       Or, pentru a se respinge oferta sa pe o presupusă redactare a ofertei
prin copy-paste, părțile care au interes trebuie să justifice că oferta nu
îndeplinea cerințele din caietul de sarcini referitor la caracteristicile
produselor, implicit nu putea să îndeplinească nevoia autorității
contractante.
       Raportat la toate argumentele invocate prin care s-a demontat poziția
procesuală a petentului, solicită respingerea cererii de intervenție
formulată.
                                      28
      ......... SRL a constituit cauțiunea în sumă de 18.576,73 lei, conform
art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de
consemnare, în original, nr. 211191672/1, eliberată de CEC BANK SA,
Sucursala ........., la data de 03.04.2025, înregistrată la Consiliu sub nr.
22837/08.04.2025.
      ......... SRL a constituit cauțiunea în sumă totală de 11.040,00 lei,
conform art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind depuse la dosar
recipisele de consemnare nr. 211181407/1 și 211186617/1, eliberate de
CEC BANK SA, Sucursala ........., la data de 31.03.2025 și 02.04.2025,
fiind transmise, în original, prin adresele înregistrate la Consiliu cu nr.
21338/02.04.2025 și nr. 21639/03.04.2025.
      ......... SRL a constituit cauțiunea în sumă de 18.576,74 lei, conform
art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de
consemnare        nr.    211174754/1,     eliberată    de    CEC    BANK     SA,
Sucursala ........., la data de 28.03.2025, fiind transmisă, în original, prin
adresa înregistrată la Consiliu cu nr. 21656/03.04.2025.
      Din analiza susținerilor părților și a documentelor existente la
dosarul cauzelor conexate, Consiliul reține cele ce urmează:
      ......... a organizat procedura simplificată, în vederea încheierii
acordului-cadru de furnizare Produse de îngrijire personală pentru
rezidenții din cadrul centrelor DGASPC ........., pe loturi, prin publicarea în
SEAP a anunțului de participare simplificat nr. SCN1158830/17.02.2025.
Valoarea estimată a acordului-cadru de furnizare este de 928.836,70 lei,
fără TVA, iar criteriul de atribuire aplicat este „prețul cel mai scăzut”.
      Împotriva raportului procedurii nr. 13466/20.03.2025, .........
SRL, ......... SRL și ......... SRL au înaintat Consiliului contestațiile în
analiză, solicitând cele menționate în partea introductivă a deciziei.
960
      Prin contestația nr. 910/25.03.2025, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 19086/26.03.2025, formulată
de ......... SRL (dosar nr. 960/2025), referitor la lotul 1 și 2, s-a solicitat
obligarea autorității contractante la a anula raportul procedurii nr. 13466/
20.03.2025 pentru loturile 1 și 2 și declararea ofertelor depuse de
către ..... SRL, ..... SRL și ......... SRL, pentru lotul 1 și SC ..... SRL, .....
SRL și ..... COM, ca neconforme și inadmisibile pentru aceste loturi 1 și 2,
precum și emiterea unui nou raport al procedurii pentru cele două loturi.
      În temeiul art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul trebuie
să se pronunțe mai întâi asupra excepțiilor de procedură și de fond, iar,
când se constată că acestea sunt întemeiate, nu mai procedează la
analiza pe fond a cauzei.
      Astfel, observând că respectiva contestație nu este însoțită de
dovada         constituirii  cauțiunii     legale,     prin     adresa      nr.
19862/960/C6/28.03.2025, Consiliul a solicitat contestatoarei, în temeiul
art. 611 din Legea nr. 101/2016, comunicarea dovezii constituirii cauțiunii
legale, respectiv recipisa de consemnare a cauțiunii în cuantumul stabilit
de articolul menționat, precizând că lipsa constituirii cauțiunii atrage
respingerea contestației, precum și depunerea acesteia în original.


                                                                     Pagina 29 din 47
      Solicitarea Consiliului nr. 19862/960/C6/28.03.2025 a fost
transmisă către ......... SRL atât prin poștă, cât și prin e-mail, în data de
28.03.2025, iar contestatoarea a comunicat dovada că a constituit
cauțiunea la data de 03.04.2025, fiind transmisă prin e-mail și
înregistrată a Consiliu sub nr. 21821/04.04.2025, originalul fiind
înregistrat la Consiliu cu nr. 22837/08.04.2025.
      Cu privire la speța analizată, Consiliul reține incidența dispoziției
legale de la art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, care stabilește că:
„Pentru soluționarea contestației formulate în condițiile art. 8 sub sancțiunea
respingerii acesteia, persoana care se consideră vătămată trebuie să
constituie, în termen de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului, o
cauțiune stabilită după cum urmează: […].”
       Astfel, având în vedere valoarea acordului-cadru care urmează a fi
atribuit, respectiv 928.836,70 lei, fără TVA, pentru ambele loturi, precum
și data sesizării Consiliului, respectiv 25.03.2025, contestatoarea avea
obligația să constituie o cauțiune în valoare de 18.576,73 lei, în termen de
maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului, termen care s-a împlinit la
data de 31.03.2025.
       În acest sens, Consiliul stabilind că data sesizării CNSC este
26.03.2025 (data la care contestația a fost transmisă prin e-mail, fiind
înregistrată la Consiliu sub nr. 19086/26.03.2025), relevanță în stabilirea
termenului pentru constituirea cauțiunii are această dată.
       Consiliul stabilește că termenul de maximum 5 zile de la data sesizării
Consiliului, prevăzut la art. 61 1 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, este un
termen de decădere, a cărui respectare nu este lăsată la aprecierea
contestatorului.
       În condițiile în care, Consiliul a luat în considerare faptul că sesizarea
cu respectiva contestație s-a realizat în termen, respectiv în data de
26.03.2025, nu se poate lua în considerare o altă dată de la care să curgă
termenul pentru îndeplinirea obligației prevăzute la art. 61 1 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016, de constituire a cauțiunii corespunzătoare contestației
în cauză.
       Obligația constituirii cauțiunii în termen de 5 zile de la sesizarea
Consiliului, precum și sancțiunea aplicabilă în cazul neîndeplinirii acestei
obligații, respectiv respingerea contestației, sunt dispoziții clar stipulate de
art. 611 alin (1) din Legea nr. 101/2016.
       Prin urmare, Consiliul reține că ......... SRL a constituit cauțiunea
aferentă contestației în cauză la data de 03.04.2025, cu depășirea
termenului de 5 zile, prevăzut, în mod clar, la art. 611 alin. (1) din Legea
nr. 101/2016, care se împlinea la data de 31.03.2025.
       Astfel, Consiliul constată că autoarea contestației nu a îndeplinit
condiția de admisibilitate a cererii sale către Consiliu, nici din proprie
inițiativă, și nici ca urmare a demersului expres al Consiliului în acest sens,
                                      30
reținându-se culpa contestatoarei constând în formularea contestației sale
fără a constitui cauțiunea prescrisă de lege în termenul legal de 5 zile de la
sesizarea CNSC.
       În aceste condiții, devine operabilă sancțiunea prevăzută la art. 61 1
alin. (1) din Legea nr. 98/2016, respectiv respingerea contestației.
       De altfel, în acest sens este și Decizia nr. 950/14.10.2024, emisă
de Curtea de Apel Timișoara într-o speță similară.
       Pentru toate aceste motive, în temeiul art. 611 alin. (1) și art. 26
alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul va respinge contestația formulată de ......... SRL, în
contradictoriu cu ........., pentru neconstituirea cauțiunii în termenul
legal.
       Pe cale de consecință, nu se va mai pronunța asupra cererilor de
intervenție înaintate de către ..... SRL, ......... SRL și ..... SRL în legătură
cu această contestație, precum și asupra cererilor ......... SRL și ..... SRL
de obligare a ......... SRL la plata cheltuielilor de judecată.
982
       Prin contestația datată 26.03.2025, înregistrată la Consiliul Național
de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 19520/27.03.2025, formulată
de ......... SRL (dosar nr. 982/2025), referitor la lotul 1, s-a solicitat
anularea raportului nr. 13466 din 20.03.2025 și a tuturor actelor
subsecvente și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor
depuse de ..... SRL și .........S SRL pentru acest lot.
       Ca o chestiune prealabilă, Consiliul reține că, urmare a depunerii
contestației, ..... SRL a formulat cerere de intervenție, transmisă în data de
07.04.2025, în ultima zi a termenului legal acordat de legiuitor, pe care
Consiliul o încuviințează în principiu ca cerere de intervenție accesorie în
interesul autorității contractante, în conformitate cu art. 64 Cod procedură
civilă, dat fiind faptul că oferta sa fiind declarată câștigătoare, dovedește
un interes legitim propriu în pricină prin promovarea ei.
       Astfel, cererea de intervenție urmează a fi cercetată odată cu
solicitările contestatoarei, în condițiile impuse de dispozițiile coroborate ale
art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 cu cele ale art. 64 și 67 din Codul
de procedură civilă, autoarea lor având interes în menținerea actualului
rezultat al procedurii de atribuire.
       Verificând raportul procedurii contestat, nr. 13466/20.03.2025,
Consiliul observă că pentru lotul 1 autoritatea contractantă a stabilit
următorul clasament al ofertelor admisibile:
I - ..... SRL
II - ......... SRL
III – ..... SRL
IV - .........S SRL
       În aceste condiții, Consiliul va debuta analiza sa cu criticile formulate
de autoarea contestației în legătură cu oferta declarată câștigătoare,
respectiv cea depusă de ..... SRL.
       În privința acestei oferte, petenta formulează o primă critică în
legătură cu produsul ofertat pentru reperul 11 - Deodorant spray femei
150ml, în legătură cu care susține că nu îndeplinește toate specificațiile

                                                                   Pagina 31 din 47
tehnice impuse de autoritatea contractantă în caietul de sarcini, respectiv
nu îndeplinește cerința privind protecția împotriva transpirației până la 48
de ore.
      În acest sens, Consiliul constată că, la pct. 11, pag. 5 a caietului de
sarcini, în tabelul aferent lotului 1, pentru produsul Deodorant
antiperspirant spray min 150 ml femei, autoritatea contractantă a stabilit
următoarele specificații:
„Ofera protectie pana la 48 ore împotriva transpiraţiei, fara alcool, 0% Aluminiu,
fara parabeni”.
     Verificând oferta depusă de ..... SRL, Consiliul reține că a fost
prezentat    produsul  Deodorant      antiperspirant femei  „SPECTRA”,
producător .....SRL, sector 3 București, pentru care, la pag. 9, sunt
menționate următoarele specificiații:
„Deodorant fara alcool, 0% Aluminiu, fara parabeni, ofera protectie pana la 48 de
ore impotriva transpiratiei.”
       Atașat ofertei este prezentată o declarație de conformitate emisă de
SC ..... SRL și o fișă descriptivă a produsului, în aceasta din urmă
menționându-se că produsul este Deodorant spray Spectra 150 ml
(Invisible Aqua), având codul M04576, marca SPectra, ambele documente
nefiind asumate prin semnătură.
       În legătură cu aceste informații, autoarea contestației susține că, în
fapt, fișa tehnică aparține unui alt produs, respectiv Rexona Invisible Aqua,
respectiv că operatorul economic ar fi alterat în mod intenționat fișa
tehnică originală a produsului Rexona, cu o imagine a produsului ofertat
(Spectra), produsul ofertat asigurând în realitate o acțiune antiperspirantă
până la 24 de ore, așa cum rezultă dintr-o imagine de prezentare a acestui
a.
       În contra celor afirmate de contestatoare, autoritatea contractantă,
prin punctul de vedere, arată că a luat în considerare toate documentele
justificative depuse de către ofertanți - fișe tehnice, fișe de securitate,
avize (unde este cazul), poze ale produselor, propuneri tehnice etc. Aceste
documente fiind asumate în totalitate de operatorii economici care le-au
semnat electronic și le-au depus în cadrul procedurii de atribuire, au fost
considerate conforme și adecvate, nefiind în măsură să verifice legalitatea
acestor documente.
       Astfel fiind, pentru soluționarea contestației, Consiliul consideră
relevante cele stabilite de autoritatea contractantă în documentația de
atribuire în privința modului de întocmire a propunerilor tehnice și a
informațiilor și documentelor care trebuie puse de ofertanți la dispoziția
acesteia, respectiv:
- din fișa de date, cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice:
„Propunerea tehnică se va prezenta la rubrica special prevăzută în S.E.A.P. în
acest sens, respectiv „Documente de calificare și
                                     32
propunere tehnică” și va include:
1) Propunerea tehnică conform formularului pus la dispoziție de autoritatea
contractantă) incluzând toate informațiile solicitate
2) Documentele tehnice care nu conțin informații legate de prețuri
Ofertanții vor întocmi propunerea tehnică într-o manieră organizată, astfel încât
aceasta să asigure posibilitatea verificării în mod facil a corespondenței cu
cerințele/specificațiile prevăzute în cadrul prezentei secțiuni, respectiv cu cele
prevăzute în cadrul caietului de sarcini și a documentelor anexate la acesta, care
fac parte integrantă din documentația de atribuire.
În acest scop, pornind de la propria expertiză a ofertantului în domeniul
contractului ce urmează să fie atribuit și prin raportare la necesitățile, obiectivele
și constrângerile autorității/entității contractante, astfel cum au fost acestea
descrise în cadrul caietului de sarcini, propunerea tehnică va cuprinde informații
relevante privind abordarea propusă de ofertant pentru execuția contractului și
va include cel puțin următoarele informații:
1) Descrierea produselor astfel cum sunt identificate în caietul de sarcini, inclusiv
:
- datele de livrare propuse;
- informații referitoare la producător (inclusiv datele de contact ale acestuia);
- specificațiile /cerințele funcționale propuse (inclusiv cele extinse);
2) Modalitatea de îndeplinire a cerințelor referitoare la:
- asigurarea disponibilității (…);
- livrare (…);
- ambalare și etichetare (…);
- transportul produselor (…);
3)Anexe:
a) fișa tehnică descriptivă, întocmită de ofertant, pentru fiecare produs ofertat
din care să rezulte cel puțin informațiile referitoare la: denumirea produsului,
țara de origine, caracteristici, condiții de păstrare și depozitare, compoziție,
informații care trebuie să se regăsească și pe eticheta produselor pentru a
respecta în totalitate specificațiile caietului de sarcini.
b) fotografiile aferente produselor ofertate;
c) Angajamentul ofertantului de a nu subcontracta serviciile sau lucrările conexe
furnizării produselor ulterior emiterii comenzii de livrare fără acceptul
autorității/entității contractante, către operatori economici care nu au fost
nominalizați ca fiind subcontractanți de specialitate în cadrul ofertei în alte
condiții decât cele prevăzute la art. 219 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu
cele ale art. 151 din Anexa la H.G. nr. 395/2016, document ce va fi semnat în
forma autentică;
……………………………………………………………………………………………………………………………
Specificațiile tehnice aferente caietului de sarcini reprezintă cerințe minimale
referitoare la nivelul calitativ, tehnic si de performantă, scop în care soluțiile
ofertate în cadrul propunerii tehnice pot face referire la atingerea unor niveluri
superioare.
În cazul în care pe parcursul îndeplinirii contractului se constată faptul că nu sunt
respectate elemente ale propunerii tehnice (sunt inferioare sau nu corespund
cerințelor prevăzute în caietul de sarcini), autoritatea contractantă își rezervă
dreptul de a denunța unilateral contractul ori de a solicita sistarea furnizării
produselor până la remedierea situației constatate.
Nu se admite copierea în tot sau în parte a caietului de sarcini în cadrul
propunerii tehnice, ofertanții având obligația de a proba conformitatea ofertei cu
cerințele acestuia prin prezentarea propriei abordări/metodologii asupra modului

                                                                        Pagina 33 din 47
de îndeplinire a contractului și de rezolvare a eventualelor dificultăți legate de
îndeplinirea acestuia, prin raportare la conținutul propunerii tehnice
mai sus menționat.
Autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a analiza și verifica conformitatea
propunerilor/activităților ofertate/propuse de operatorii economici în cadrul
factorilor de evaluare ai ofertelor din punctul de vedere al îndeplinirii cerințelor
solicitate prin caietul de sarcini, cu scopul protejării acesteia împotriva ofertelor
ce conțin propuneri/activități care intră în contradicție cu specificațiile tehnice
stabilite și/sau care nu pot fi fundamentate.
Ofertele care nu pot fi fundamentate din punct de vedere tehnic, logistic și a
resurselor prevăzute în ofertă, de natură să nu asigure satisfacerea cerințelor din
caietul de sarcini, vor fi respinse ca neconforme.”
- din caietul de sarcini, cap. 10 Modul de prezentare a propunerii tehnice:
„Propunerea tehnică va fi prezentată conform formularului de propunere tehnică
ataşat documentaţiei de atribuire şi va fi însoţită de cel puţin următoarele
documente:
- fişa tehnică descriptivă, întocmită de ofertant, pentru fiecare produs ofertat din
care să rezulte cel puţin informaţiile referitoare la: denumirea produsului, ţara de
origine, caracteristici, condiţii de păstrare şi depozitare, compoziţie, informaţii
care trebuie să se regăsească şi pe eticheta produselor pentru a respecta în
totalitate specificaţiile caietului de sarcini.
Prin propunerea tehnică, în ceea ce priveşte descrierea tehnică a produselor,
ofertanţii vor trebui să demonstreze corespondenţa strictă a acestora cu
specificaţiile tehnice minime solicitate de autoritatea contractantă.
Nu se admite formularea propunerii tehnice în genul copy/paste din caietul de
sarcini, acest tip de abordare atrăgând respingerea ofertei.
Propunerea tehnică va cuprinde în mod obligatoriu toate caracteristicile
menţionate în specificaţiile tehnice, aferente fiecărui lot în parte, pentru care
ofertantul depune oferta.
Oferta se va depune pentru unul sau mai multe loturi.
Prin propunerea tehnică, ofertanţii îşi asumă, în cazul în care vor fi declaraţi
câştigători, obligaţia livrării produselor conform specificaţiilor tehnice la fiecare
produs de la comanda fermă emisă de beneficiar, în baza contractului de
furnizare.
Prin propunerea tehnică, ofertanţii îşi asumă obligaţia respectării cerinţelor din
caietul de sarcini.
Propunerea tehnică va fi prezentată, semnată, datată şi ştampilată de
reprezentantul legal sau de un împuternicit al acestuia.”
      Analizând documentele întocmite de autoritatea contractantă pe
parcursul evaluării propunerilor tehnice depuse în procedură, Consiliul
reține că în procesul-verbal intermediar nr. 12047/12.03.2025, aceasta a
reținut în legătură cu oferta depusă de ..... SRL pentru acest lot, în referire
la toate cele 40 de produse aferente acestui lot, se menționează
următoarele:
„Ofertantul a depus:
                                        34
- fișele tehnice descriptive pentru toate produsele ofertate la ambele loturi;
- formularul de propunere tehnică aferent ambelor loturi, cu toate solicitările
autorității contractante;
- fotografiile aferente produselor ofertate pentru ambele loturi;
- angajament privind subcontractarea;
- declaraţie privind protecţia muncii. Ofertantul nu a depus:
- avizul Ministerului Sănătăţii pentru săpun antibacterian;”.
      Ulterior, în cadrul procesului-verbal final, nr. 12290/13.03.2025,
autoritatea contractantă a reținut, în legătură cu toate cele 40 de produse
aferente lotului 1, că cerințele sunt îndeplinite.
      După cum se poate constata, din cadrul evaluării realizate de
autoritatea contractantă lipsește orice mențiune legată de modul în care a
fost constată efectiv îndeplinirea fiecăreia dintre cerințele caietului de
sarcini pentru fiecare dintre cele 40 de produse incluse în cadrul lotului 1,
autoritatea contractantă limitându-se la a constata, în bloc, că pentru toate
aceste produse au fost depuse documentele solicitate prin documentația de
atribuire, respectiv că cerințele sunt îndeplinite.
      De asemenea, Consiliul constată că nici ulterior, urmare a primiri
contestațiilor în analiză, autoritatea contractantă nu a prezentat mai multe
informații legate de modul în care a realizat evaluarea și a stabilit că sunt
îndeplinite condițiile impuse prin documentația de atribuire.
      Mai mult decât atât, nici în momentul în care a fost sesizată cu faptul
că, în realitate, produsul ofertat de ..... SRL pentru poziția 11 nu
îndeplinește condiția privind asigurarea unei protecții de până la 48 de ore
împotriva transpirației, și alături de argumente a fost prezentată inclusiv
autoritatea contractantă nu își argumentează aprecierea privind
conformitatea ofertei decât prin aceea că este responsabilitatea ofertanților
veridicitatea celor declarate.
      Or, analizând documentele depuse de ..... SRL, Consiliul apreciază că
autoritatea contractantă pentru a stabili conformitatea produsului ofertat
de acesta pentru poziția 11 trebuia să stabilească, mai înainte de orice
analiză, motivele pentru care pentru un produs având ca producător
declarat .....SRL cu sediul în București, este depusă o declarație de
conformitate, neasumată, cu antetul SC ..... SRL.
      De asemenea, Consiliul observă că nici denumirea produsului
rezultată din imaginea prezentată de ofertant (Spectra Epic Amazon) în fișa
descriptivă nu corespunde celei declarate de ofertant (Spectra Invisibile
Aqua).
      Or, toate aceste aspecte ar fi trebuit clarificate anterior declarării
conformă a acestei oferte pentru acest produs.
      Mai mult decât atât, raportat la afirmațiile, argumentele și
documentele depuse din partea autoarei contestației privind asigurarea de
către produsul Spectra în discuție, respectiv că nu ar asigura o protecție de
48 de ore împotriva transpirației cum s-a solicitat, intervenienta în loc să
aducă vreo dovadă de la producătorul român declarat, face trimitere la un
site de comerț online din Albania privind produsul Spectra Epic Amazon și
nu Spectra Invisibile Aqua, pagină pe care se declară că acest produs este
un produs propriu („Produckt inhouse”).

                                                                  Pagina 35 din 47
       Prin urmare, deși aparent ofertantul ..... SRL și-ar fi întocmit
propunerea tehnică conform celor solicitate, tocmai documentele depuse
de acesta și susținerile sale conțin informații contradictorii, care se impun a
fi clarificate de către autoritatea contractantă.
       Necesitatea clarificării informațiilor prezentate în legătură cu acest
produs este susținută și de faptul că, pentru produsul ofertat la poziția 12 -
Deodorant antiperspirant spray min 150 ml barbati, criticat de asemenea
de petentă, fișa descriptivă prezentată de ..... SRL se referă la același
produs ca la poziția 11, respectiv Deodorant spray Spectra 150 ml
(Invisible Aqua), având codul M04576, marca SPectra, doar imaginea
aferentă fiind schimbată, imagine care se referă la produsul Spectra
Platinium. Inclusiv declarația de conformitate prezentată este aceeași ca și
în cazul produsului ofertat pentru poziția 11.
       Prin urmare, se impune ca autoritatea contractantă, cu aplicarea art.
209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 (”În cazul în care informaţiile sau
documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau
eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă
are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanţilor/candidaţilor clarificări
şi, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceştia în cadrul
ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului
egal şi transparenţei.”) și a art. 134 alin. (4) din HG nr. 395/2016
(„Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie
clară şi să definească în mod explicit şi suficient de detaliat în ce constă
solicitarea comisiei de evaluare.”), să clarifice cu ofertantul toate aceste
inadvertențe cu ofertantul ..... SRL atât pentru poziția 11, cât și pentru
poziția 12 și să solicite informații clare legate de modul de îndeplinire a
cerințelor impuse prin documentația de atribuire pentru cele două produse,
să stabilească denumirea exactă a produsului ofertat, producătorul
acestuia precum și caracteristicile acestuia, inclusiv în ceea ce privește
durata de protecție asigurată.
      În ceea ce privește următorul set de critici, Consiliul reține că este în
legătură cu produsul ofertat de ..... SRL la poziția 15 – Gel duș cremă, min
750 ml.
      În acest sens, autoarea contestației susține că produsul ofertat este
marca Artin, fabricat de către .....SRL, iar din documentele prezentate
rezultă că furnizorului este ..... SRL, codul de produs este M08800, însă
conform informațiilor regăsite pe site-ul producătorului produsul cu acest
cod este ambalat la 500 ml și nu la 750 ml.
      În ceea ce privește susținerile contestatoarei, prin punctul de vedere
la contestație autoritatea contractantă nu prezintă alt argument decât
acela reținut anterior, privind responsabilitatea ofertanților în cele
declarate.

                                       36
       Verificând propunerea tehnică depusă de ..... SRL pentru lotul 1,
Consiliul reține că la poziția 15 este menționat Gel de dus ”ARTIN”,
producător „OEM, distribuitor: SC ..... SRL, TG JIU”, cu mențiunea că
livrarea se va face în recipient de 750 ml, iar în susține este depusă o
Declarație de conformitate, ambele purtând antetul SC ..... SRL, dar fără a
fi asumate de această societate.
       Analizând aceste informații, Consiliul constată că, în fapt, autoarea
contestației susține că nu ar putea fi livrat acest produs în recipiente de
750 ml.
       În această privință, Consiliul consideră că evaluarea realizată de
autoritatea contractantă nu este elocventă în acest caz, conform celor
constatate anterior, îndeplinirea cerințelor caietului de sarcini fiind
concluzionată în bloc pentru toate cele 40 de produse aferente acestui lot.
       În același timp, însă, Consiliul are în vedere că o informație
identificată de un operator economic pe site-ul distribuitorului desemnat
privind furnizarea produsului în recipiente de 500 ml nu înseamnă că acel
produs nu poate fi livrat și în recipiente de 750 ml, cum s-a angajat
ofertantul prin propunerea tehnică.
       Cât privește faptul invocat de petentă potrivit căruia prin cererea de
intervenție a fost depus un document care atestă faptul că produsul poate
fi furnizat în recipientele solicitate de 750 ml de pe un alt site decât cel al
distribuitorului menționat prin ofertă, Consiliul apreciază că scopul
ofertantului în cauză este de a dovedi posibilitate livrării produsului în
recipiente de 750 ml, fiind irelevant în speță că informația provine de pe un
alt site decât cel al distribuitorului.
       Prin    urmare, pentru toate aceste motive sunt de respins ca
nefondate criticile contestatoarei în legătură cu acest produs.
       În ceea ce privește următorul set de critici, Consiliul reține că este în
legătură cu produsul ofertat de ..... SRL pentru poziția 33 – Săpun lichid
antibacterian min. 500 ml, autoarea contestației formulând mai multe
critici.
       În acest sens, autoarea contestației susține că produsul ofertat de
acest operator economic, fabricat de ....., având Avizul Bio nr.
5209BIO/O1/12.24, prelungit prin Avizul nr. 5209BIO/01/12.30, are doar
activitate bactericidă nu și activitate virucidă, cum s-a solicitat.
       În privința produsului dorit de achizitoare de la poziția 33 - Săpun
lichid antibacterian min. 500 ml, Consiliul reține că aceasta a solicitat în
caietul de sarcini, pag. 7, următoarele:
„Săpun lichid cu dozator, antibacterian, antimicrobian, antiviral, curăţare
delicată, conţine glicerină, fară parfum, conţine substanţe pentru hrănirea şi
protejarea pielii. Aviz de la Ministerul Sănătăţii.”
       Pentru această poziție, conform propunerii tehnice a ofertantului
criticat pentru lotul 1, Consiliul reține că a fost ofertat produsul Săpun
lichid „Lebăda”, pentru care se menționează:
„Sapun lichid antibacterian, antiviral, antimicrobian. Contine glicerina si
substante
pentru hranirea si protejarea pielii. Fara parfum. Aviz de la Ministerul Sanatatii.”



                                                                       Pagina 37 din 47
      În cadrul evaluării realizată de autoritatea contractantă sau în punctul
de vedere la contestație, nu poate fi identificată nicio analiză legată de
modul în care a fost stabilit că sunt îndeplinite cerințele caietului de sarcini.
      Verificând documentele depuse de ofertant în sprijinul celor declarate
în legătură cu acest produs, Consiliul constată existența unei Declarații de
conformitate și a unei Fișe produs Săpun lichid Emozzione Lebăda 500 ml,
ambele documente purtând antetul SC ..... SRL, fără a fi asumate de acest
operator economic.
      De asemenea, Consiliul reține că, în legătură cu acest produs, prin
adresa nr. 12133/12.03.2025, i s-a solicitat ofertantului prezentarea
Avizului Ministerului Sănătății.
      La această solicitare ofertantul a răspuns și a transmis Avizul nr.
5209BIO/01/12.24, însoțit de Avizul de prelungire nr. 5209BIO/01/12.30,
prin care este atestată activitatea bactericidă a produsului produs de .....
SRL.
      Analizând toate aceste informații, Consiliul reține că, așa cum a fost
formulată cerința, ofertanții aveau obligația de a dovedi că produsul ofertat
are efect antibacterian, antimicrobian și antiviral, iar din evaluarea
realizată de autoritatea contractantă nu rezultă că o astfel de cerință este
îndeplinită, avizul prezentat atestând doar activitatea antibacteriană.
      Prin urmare, se impune ca autoritatea contractantă să reia evaluare
ofertei depuse de ..... SRL și să stabilească în concret modul de îndeplinire
a cerinței, cu aplicarea prevederilor art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016
citate anterior.
      O a doua critică în privința acestui produs este legată de faptul că
trebuie să fie fără parfum, iar ofertantul, deși a declarat că nu conține
parfum în propunerea tehnică, în documentele depuse atașat acesteia,
respectiv în fișa tehnică, nu poate fi identificată o astfel de informație.
      În legătură cu acest aspect contestatoarea susține că în fișa de pe
site-ul producătorului se menționează că acest produs conține parfum.
      Verificând, Consiliul constată că pe site-ul producătorului indicat de
ofertant, alături de alte documente și avize se regăsește și Fișa tehnică
sapun antibacterian, în care se menționează explicit faptul că ar conține
parfum.
      Prin urmare, este de datoria autorității contractante să facă verificări
în acest sens și să stabilească măsura în care acest produs poate fi furnizat
de către ofertant și într-o variantă fără parfum, așa cum s-a solicitat.
      În consecință se impune reluarea evaluării ofertei depuse de ..... SRL
și din această perspectivă.
      În ceea ce privește ultima dintre critici, Consiliul constată că este în
legătură cu produsele ofertate la pozițiile 33 - Săpun lichid antibacterian
min. 500 ml, 34 - Săpun lichid hidratant min. 750 ml și 35 - Săpun lichid
                                      38
profesional igienizant min. 5 l”, din prisma faptului că producătorul și-a
încetat activitatea pe termen nedefinit.
      În sprijinul celor afirmate, autoarea contestației a depus adresa nr.
514/14.01.2025, prin care petenta este înștiințată de către ..... SRL că
ianuarie 2025 este ultima lună pentru procesare comenzi în fabrică, fiind
decisă o suspendare pe perioadă nedefinită a activității de producție a
fabricii. Prin urmare, susține că ..... SRL a ofertat 3 produse care nu se mai
fabrică și nu și-ar putea onora obligațiile contractuale într-o asemenea
situație.
      În replică autoritatea contractantă susține că și în situația închiderii
unei societăți, nu înseamnă că stocurile de marfa ale acesteia nu ar mai
exista și nu ar putea ulterior fi puse la vânzare de către alți operatori
economici, continuându-se livrarea acestora pe o durată mai mare de timp.
      În legătură cu acest aspect, Consiliul consideră că nu poate constitui
motiv de respingere a ofertei cu atât mai mult cu cât nu există date că
ofertantul ar avea cunoștință despre o astfel de informație.
      De altfel, pe site-ul acestui producător Consiliul nu a putut identifica
nicio informație legată de această suspendare a producției din partea .....
SRL.
      De asemenea, nici natura și nici cuantumul stocurilor deținute de
producător sau eventuali distribuitori nu este cunoscută pentru a se putea
afirma că nu ar putea fi asigurată cantitatea celor 3 produse dorite de
autoritatea contractantă și ofertate de operatorul economic.
      O eventuală întrerupere a lanțului de aprovizionare nu este culpa
ofertantului astfel încât autoritatea contractantă să fie obligată în a stabili
neconformitatea unei oferte.
      Dacă nu avea cunoștință ofertantul despre o astfel de informație, cu
atât mai puțin autoritatea contractantă putea determina existența unui
astfel de motiv de neconformitate.
      Mai mult decât atât, chiar dacă în timpul derulării acordului cadru ar
putea apărea sincope în lanțul de aprovizionare, o astfel de situație nu
conduce în mod automat la rezilierea acordului-cadru sau a contractelor
subsecvente. O astfel de situație ar putea fi rezolvată în limitele clauzelor
contractuale în acord cu legislația incidentă.
      Totodată, Consiliul are în vedere că ..... SRL a depus adresa nr.
521/09.04.2025 din partea ..... SRL, prin care acest operator economic
precizează că a înștiințat o mare parte dintre colaboratori asupra
suspendării temporare și nedefinite a activității de producție, strict în
relație cu acești, dar fără a închide sau anula avizele și autorizațiile sale de
producție, precizând că a ales să renunțe la o parte din clienții anteriori, în
scopul asigurării rentabilității activității sale.
      Astfel fiind, în lipsa altor argumente și dovezi din partea
contestatoarei care să susțină contrariul celor constatate anterior, Consiliul
constată lipsa de temei a criticilor contestatoarei formulate în această
privință.
      În ceea ce privește observațiile formulate de autoarea contestației în
legătură cu oferta depusă de ......... SRL, Consiliul constată că aceasta s-a
clasat pe locul IV în clasamentul ofertelor admisibile aferent lotului 1.

                                                                   Pagina 39 din 47
      Or, cum oferta contestatoarei s-a clasat pe locul II în clasamentul
ofertelor admisibile, este lipsită de interes contestarea unei oferte clasate
pe un loc inferior în acest clasament.
      Chiar dacă ......... SRL a contestat ofertele clasate înaintea sa, atât
timp cât acest clasament nu a suferit modificări și oferta depusă de
contestatoare se află pe un loc superior față de oferta depusă de
respectivul operator economic, analizarea evaluării realizate de autoritatea
contractantă cu privire la această ofertă nu i-ar aduce niciun beneficiu
autoarei contestației.
      O eventuală descalificare a acestei oferte nu i-ar profita
contestatoarei, astfel încât să fie incidente prevederile art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 101/2016, potrivit cărora:
„Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un
interes legitim printr-un act al unei autorităţi contractante sau prin
nesoluţionarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului,
obligarea autorităţii contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri
de remediere, recunoaşterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale
administrativ-jurisdicţională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi.”,
coroborate cu cele ale art. 3 lit. f) din același act normativ, care stabilesc
că: „persoană care se consideră vătămată - orice operator economic care
îndeplineşte cumulativ următoarele condiţii:
  (i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; şi
   (ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecinţă a unui act
al autorităţii contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a
nesoluţionării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire.”
Pentru aceste motive, Consiliul apreciază că interesul contestatoarei în
ceea ce privește verificarea admisibilității ofertei ......... SRL, nu poate fi
reținut, deoarece, în urma aplicării criteriului de atribuire „prețul cel mai
scăzut”, acestea se situează după oferta sa.
      Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, în baza
art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de
atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Consiliul va admite, în
parte, contestația depusă de ......... SRL și va anula raportul procedurii nr.
13466/20.03.2025 și actele subsecvente acestuia, inclusiv comunicările
rezultatului procedurii de atribuire pentru lotul 1, în ceea ce privește
evaluarea ofertei ..... SRL. Va obliga autoritatea contractantă ca, în termen
de 15 zile de la primirea deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor
legale, să facă aplicarea aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu
prin motivarea sa, să reia evaluarea propunerii tehnice depusă de ..... SRL
pentru lotul 1 și să stabilească rezultatul procedurii.
                                        40
       În baza dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul
va respinge ca lipsită de interes solicitarea contestatoarei de reluare a
evaluării ofertei depusă de ......... SRL pentru lotul 1.
       În baza dispozițiilor coroborate ale art. 26 alin. (9) și art. 68 din
Legea nr. 101/2016 și art. 451 alin. (2) din Codul de Procedură Civilă,
Consiliul va admite cererea privind obligarea autorității contractante la
plata cheltuielilor efectuate în cursul soluționării contestației, însă va
diminua corespunzător cuantumul acestora datorită complexității cauzei și
a respingerii unuia dintre capete de cerere, astfel că va obliga ......... la
plata către aceasta a sumei de 2.000 lei reprezentând parte din suma de
2.975 lei (conform factura Seria AI nr. 81/07.04.2025 în valoare de 2.975
lei, emisă de CABINET INDIVIDUAL DE AVOCAT IOAN-ALEXANDRU
POPESCU, și dovada plății conform document nr. de referință
467112049/08.04.2025).
Pe cale de consecință, va respinge cererea de intervenție formulată de .....
SRL în legătură cu contestația ......... SRL.
Cererea de intervenție formulată de ..... SRL urmând a fi respinsă, Consiliul
va respinge și cererea sa de obligare a ......... SRL la plata cheltuielilor
legate de soluționarea contestației.
999
       Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor sub nr. 19727/27.03.2025, formulată de ......... SRL (dosar
nr. 999/2025), privind loturile 1 și 2, s-a solicitat admiterea
contestației, ......... nr. 13466/ 20.03.2025 și a tuturor actelor subsecvente
cu reevaluarea ofertelor, precum și obligarea autorității contractante la
plata cheltuielilor de judecată.
       Ca o chestiune prealabilă, Consiliul reține că, urmare a depunerii
contestației, ..... SRL și ......... SRL au formulat cerere de intervenție.
       În ceea ce privește cererea de intervenție formulată de ..... SRL,
Consiliul o încuviințează, în principiu, ca cerere de intervenție accesorie în
interesul autorității contractante, în conformitate cu art. 64 Cod procedură
civilă, dat fiind faptul că oferta sa fiind declarată câștigătoare, dovedește
un interes legitim propriu în pricină prin promovarea ei.
       De asemenea, Consiliul o încuviințează, în principiu, și cererea de
intervenție depusă de ......... SRL, ca cerere de intervenție accesorie în
interesul autorității contractante, în conformitate cu art. 64 Cod procedură
civilă, dat fiind faptul că, în calitate de participant la procedura de atribuire,
clasată pe locul II în clasamentul ofertelor admisibile pentru lotul 1, care
contestă rezultatul procedurii în ceea ce privește ofertantul declarat
câștigător pentru acest lot, dovedește un interes legitim propriu în pricină
prin promovarea ei în menținerea actualului rezultat privind oferta .........
SRL.
       Astfel, cererile de intervenție urmează a fi cercetate odată cu
solicitările contestatoarei, în condițiile impuse de dispozițiile coroborate ale
art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 cu cele ale art. 64 și 67 din Codul
de procedură civilă, autoarea lor având interes în menținerea actualului
rezultat al procedurii de atribuire.


                                                                     Pagina 41 din 47
      Pe fondul contestației, Consiliul reține că autoarea acesteia critică
evaluarea ofertelor realizată de autoritatea contractantă pentru lotul 1 și 2,
atât în ceea ce privește propria ofertă, cât și în ceea ce privește ofertele
declarate admisibile pentru aceste loturi.
      Referitor la oferta sa depusă pentru aceste loturi, Consiliul constată
că, prin adresa nr. 13470/20.03.2025, autoritatea contractantă a
comunicat autoarei contestației că oferta depusă a fost respinsă ca
neconformă, deoarece:
„nu ati depus : fişele tehnice descriptive pentru toate produsele ofertate în cadrul
lotrilor 1 şi 2, astfel cum este solicitată în fişa de date la secţiunea "IV.4.1 Modul
de prezentare al propunerii tehnice": "a) fişa tehnică descriptivă, întocmită de
ofertant, pentru fiecare produs ofertat din care să rezulte cel puţin informaţiile
referitoare la denumirea produsului, ţara de origine, caracteristici, condiţii de
păstrare şi depozitare, compoziţie, informaţii care trebuie să se regăsească şi pe
eticheta produselor pentru a respecta în totalitate specificaţiile caietului de
sarcini" si a Capitolului 10 din Caietul de sarcini.”
       Autoarea contestației consideră nelegală această decizie, menționând
că, la întocmire propunerii tehnice, a utilizat formularul pus la dispoziție de
către autoritatea contractantă, a completat informațiile pentru fiecare
produs în parte, informații care se regăseau și pe etichetele produselor
ofertate, comunicate achizitoarei, oferta sa fiind respinsă fără a i se solicita
vreo clarificare în acest sens și fără a i se oferi posibilitate corectării
omisiunii evocată. Arată contestatoarea că nu a prezentat astfel de fișe
pentru că informațiile care ar fi fost incluse în acestea se regăsesc în
documentele depuse în cadrul propunerii tehnice, însă, dacă i s-ar fi
solicitat ar fi putut remedia această omisiune, fără ca propunerea tehnică
să fie modificată în vreun fel.
       În replică, autoritatea contractantă invocând dreptul său și nu
obligația de a solicita clarificări unui ofertant, arată că, în evaluarea acestei
oferte, a constatat deficiențe majore privind modul de formulare, lipsa
organizării eficiente a documentelor, lipsa fișelor tehnice ale produselor -
cerință minimă solicitată conform caietului de sarcini, inclusiv o simplă
copiere în propunerea tehnică a cerințelor sale din caietul de sarcini, toate
acestea constituind aspecte esențiale și minimale pe care trebuie să le
îndeplinească o ofertă pentru a putea fi catalogată admisibilă. Susține că o
eventuală solicitare de clarificare nu se circumscria cazului de abatere
tehnică minoră, nefiind vorba de o omisiune care prin corecție nu putea
conduce la modificarea propunerii tehnice, ci a fost vorba de lipsuri de
documente obligatorii solicitate expres a fi depuse.
       Verificând propunerea tehnică depusă de autoarea contestației,
Consiliul constată că în Anexa 1 – Specificații tehnice minimale, a
completat pentru fiecare dintre produsele ofertate, denumirea produsului
(Marca), denumirea producătorului, a preluat caracteristicile solicitate prin
                                        42
caietul de sarcini și le-a inclus în secțiunea caracteristicilor ofertate, a
prezentat informații legate de condițiile de ambalare/etichetare/transport și
durata minimă de valabilitate a produselor ofertate.
      Atașat propunerii tehnice, contestatoarea a prezentat și fișierele
”Poze-semnat” și ”TESTE DEMATOLOGICE LOT 1 – semnat”.
      În cadrul fișierului ”Poze-semnat”, Consiliul observă că petenta a
inclus 65 de poze privind produsele ofertate, astfel încât să poată fi
identificat produsul și caracteristicile acestuia.
      Verificând lucrările comisiei de evaluare, Consiliul constată că atât în
procesul-verbal intermediar nr. 12047/12.03.2025, cât și în procesul-verbal
final nr. 12290/13.03.2025, autoritatea contractantă s-a rezumat la a
reține următoarele:
„Ofertantul a depus:
- avizul Ministerului Sănătăţii pentru săpun antibacterian;
- formularul de propunere tehnică aferent ambelor loturi, fara a respecta toate
solicitările autorităţii contractante referitoare la modul de prezentare.
- fotografiile aferente produselor ofertate pentru ambele loturi;
- angajament privind subcontractarea;
- declaraţie privind protecţia muncii.
Ofertantul NU a depus:
- fişele tehnice descriptive pentru toate produsele ofertate la ambele loturi;”,
respectiv faptul că:
„Cerinţă minimă neîndeplinită”.
      Nici un moment autoritatea contractantă nu a procedat la analiza
informațiilor regăsite în pozele prezentate aferente fiecăruia dintre produse
(față/verso), însă a procedat la respingerea ofertei contestatoarei pentru
cele două loturi pentru că nu a prezentat pentru fiecare produs o fișă
descriptivă întocmită de către ofertant, cu toate că, din punct de vedere al
veridicității informațiilor și al nivelului descrierii, etichetele aferente
produselor respective reprezintă mai mult decât o fișă descriptivă întocmită
de fiecare ofertant.
      Raportat la tipul de produse achiziționate, precum și la modul de
formulare a cerinței („fișa tehnică descriptivă, întocmită de ofertant, pentru
fiecare produs ofertat din care să rezulte cel puțin informațiile referitoare la:
denumirea produsului, țara de origine, caracteristici, condiții de păstrare și
depozitare, compoziție, informații care trebuie să se regăsească și pe eticheta
produselor pentru a respecta în totalitate specificațiile caietului de sarcini”) , este
evident faptul că etichetele acestor produse regăsite în pozele depuse
conțin informațiile solicitate și, totodată, certifică aceste informații spre
deosebire de fișele descriptive întocmite de ofertanți care pot conține erori
sau informații incomplete, așa cum s-a constatat în analiza ofertei depuse
de ..... SRL pentru lotul 1 (analiza efectuată de Consiliu în soluționarea
contestației obiect al dosarului 982/2025).
       Prin urmare, faptul că în cadrul propunerii tehnice nu se regăsesc
documente care să aibă denumirea ”Fișă descriptivă” nu poate conduce la
respingerea unei oferte atât timp cât informațiile necesar a fi regăsite în
aceste fișe sunt prezentate în cadrul altor documente.
      În discuție nu este vreo obligație a ofertanților de a prezenta o fișă
tehnică emisă de producătorul produselor ofertate, ci este prezentarea unei

                                                                         Pagina 43 din 47
fișe tehnice întocmită de ofertant, astfel că forța probantă a imaginilor
prezentate de ofertant este superioară fișelor tehnice întocmite de ofertanți
care, așa cum s-a constatat, pot conține erori sau chiar neclarități.
      În consecință astfel de ”omisiuni” reprezintă, cel mult, vicii de formă
în sensul dispozițiilor art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016 („ În sensul
dispoziţiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din
cadrul unui document a căror corectare/completare este susţinută în mod
neechivoc de sensul şi de conţinutul altor informaţii existente iniţial în alte
documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de
clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj
incorect în raport cu ceilalţi participanţi la procedura de atribuire. ”) a căror
corectare este permisă de legiuitor în condițiile art. 209 din Legea nr.
98/2016, conform art. 135 alin. (1) din HG nr. 395/2016.
       Cât privește susținerile achizitoarei că are dreptul și nu obligația de a
solicita clarificări, Consiliul constată eroarea în care se află aceasta. În
vederea realizării unei evaluări complete și riguroase a ofertelor depuse în
cadrul unei proceduri, legiuitorul a conferit acest drept autorităților
contractante. Pentru a atinge acest deziderat, respectiv o evaluare
completă și riguroasă a ofertelor, legiuitorul a oferit autorităților contracte
posibilitatea clarificării aspectelor neclare, incomplete sau chiar lipsă, iar
manifestarea acestui drept nu este lăsată la latitudinea membrilor comisiei
de evaluare funcție de dorința acestora. Legiuitorul a stabilit cadrul,
limitele și regulile privind modul în care autoritățile contracte pot uza de
acest drept.
       Prin urmare, Consiliul consideră că respingerea ofertei contestatoarei
pentru cele două loturi a fost făcută de membrii comisiei de evaluare cu
încălcarea prevederilor art. 127 alin. (1) lit. g) din HG nr. 395/2016,
precum și cele privind necesitatea realizării unei evaluări complete și
riguroase a ofertelor depuse în cadrul procedurii, motiv pentru care criticile
contestatoarei în legătură cu respingerea ofertei sale sunt considerate
întemeiate.
       În ceea ce privește criticile contestatoarei formulate în legătură cu
ofertele declarate admisibile pentru cele două loturi, Consiliul reține că
autoarea contestației prezintă sub formă tabelară, pe fiecare ofertant, pe
fiecare lot, mai multe observații legate de produsele ofertate de aceștia
reprezentând aspecte care, în opinia sa, au condus la obținerea unui
rezultat viciat contrar realității.
       Consiliul nu va relua tabelele privind aspectele invocate de
contestatoare deoarece acestea au fost redate anterior în cuprinsul acestei
decizii.
       Verificând lucrările comisie de evaluare, Consiliul observă că
documentele întocmite de autoritatea contractantă nu conțin nicio
informație concretă care să-i permită acestuia să verifice motivele pentru
                                      44
care autoritatea contractantă a stabilit că cerințele sale sunt îndeplinite,
membrii comisiei de evaluare mulțumindu-se la a enumera, cu titlu
general, documentele depuse de ofertanți, și concluzionând în legătură cu
aceste oferte că cerințele sunt îndeplinite.
     Or, ceea ce lipsește din acest documente este, așa cum s-a reținut
anterior, tocmai prezentarea motivelor pentru care sunt considerate
îndeplinite cerințele, respectiv modul în care sunt îndeplinite aceste cerințe.
     Dacă în cazul contestației obiect al dosarului nr. 982//2025, Consiliul
a analizat aspectele criticate, raportat la cele invocate de autoarea
respectivei contestații, în ceea ce privește criticile existente în cadrul
acestei contestații, datorită numărului mare a lor, orice analiză ar
reprezenta, în fapt, realizarea evaluării ofertelor de către Consiliu.
     Or, evaluarea ofertelor este atributul exclusiv al autorității
contractante, fiind obligația sa să stabilească măsura în care propunerile
tehnice depuse corespund cerințelor minime ale caietului de sarcini
conform prevederilor art. 133 alin. (1) și (2) din HG nr. 395/2016:
„(1) Comisia de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica fiecare ofertă
atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât şi din punct de
vedere al aspectelor financiare pe care le implică.
(2) Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerinţelor minime prevăzute în
caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.”
      De asemenea, Consiliul are în vedere că modul de realizare al acestei
evaluări trebuie să se regăsească în documentele întocmite de membrii
comisiei de evaluarea, nu doar rezultatul/concluziile acestei evaluări, astfel
încât la rândul său, organul administrativ-jurisdicțional sau instanța să se
poată pronunța asupra legalității acestui rezultat.
      În aceste condiții, Consiliul constată că se impune reluarea evaluării
ofertelor criticate pentru fiecare dintre cele două loturi, respectiv de .....
SRL - lot 1 și 2, ......... SRL - lot 1, ..... SRL - lot 1 și 2, .........S SRL, lot 1
și 2, și ..... COM SRL lot 2, cu prezentarea motivelor pentru care se
consideră de către comisia de evaluare că sunt îndeplinite/neîndeplinite
cerințele caietului de sarcini.
      Având în vedere aspectele de fapt și de drept mai sus prezentate, în
temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi
căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și
concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și
completările ulterioare, pentru considerentele evocate în motivare,
Consiliul va admite contestația formulată de către ......... SRL, în
contradictoriu cu autoritatea contractantă MUNICIPIUL ..... și va anula
raportul procedurii nr. 13466/20.03.2025, în partea care privește
evaluarea ofertelor ......... SRL – lot 1 și 2, ..... SRL - lot 1 și 2, ......... SRL
- lot 1, ..... SRL - lot 1 și 2, .........S SRL - lot 1 și 2, și ..... COM SRL - lot
2, precum și actele subsecvente acestuia, inclusiv adresele de comunicare
a rezultatului proceduri de atribuire.
      Va obliga autoritatea contractantă la reevaluarea propunerilor tehnice
depuse de ......... SRL – lot 1 și 2, ..... SRL - lot 1 și 2, ......... SRL - lot

                                                                        Pagina 45 din 47
1, ..... SRL - lot 1 și 2, .........S SRL - lot 1 și 2, și ..... COM SRL - lot 2,
conform        celor precizate în motivare, în termen de 15 zile de la
comunicare.
        În baza dispozițiilor coroborate ale art. 26 alin. (9) și art. 68 din
Legea nr. 101/2016 și art. 451 alin. (2) din Codul de Procedură Civilă,
Consiliul va admite cererea privind obligarea autorității contractante la
plata cheltuielilor efectuate în cursul soluționării contestației, însă le va
diminua corespunzător raportat la complexitatea cauzei, astfel că va obliga
......... la plata către aceasta a sumei de 3.000 lei reprezentând parte din
suma de 4.250 lei (conform factura Seria ACM nr. 0195/02.04.2025 în
valoare de 1.750 lei și factura Seria ACM nr. 0201/11.04.2025 în valoare
de 2.500 lei, emise de MIHAIL CROITORU - CABINET DE AVOCAT, și
dovada       plății   acestora     conform     document      nr.    de   referință
832ZEXA2509800RU/08.04.2025 și 832ZEXA251150004/ 25.04.2025).
        Pe cale de consecință, va respinge cererile de intervenție formulate
de ..... SRL și ......... SRL în legătură cu contestația ......... SRL.
        Cererile de intervenție formulate de ..... SRL și ......... SRL urmând a
fi respinse, Consiliul va respinge și cererile acestora de obligare a .........
SRL la plata cheltuielilor legate de soluționarea contestației.

                              Pentru aceste motive,
               în baza legii și a mijloacelor de probă aflate la dosar,

                               CONSILIUL DECIDE:

       Respinge contestația formulată de ......... SRL (dosar 960/2025) în
contradictoriu cu ........., pentru neconstituirea cauțiunii în termenul
legal.
       Pe cale de consecință, nu se pronunță asupra cererilor de intervenție
înaintate de către ..... SRL, ......... SRL și ..... SRL în legătură cu
contestația depusă de ......... SRL, precum și asupra cererilor ......... SRL și
..... SRL de obligare a ......... SRL la plata cheltuielilor de judecată.
       Încuviințează, în principiu, cererea de intervenție formulată de
către ..... SRL în legătură cu contestația depusă de ......... SRL.
       Admite, în parte, contestația formulată de ......... SRL (dosar nr.
982/2025), în contradictoriu cu ......... și anulează raportul procedurii nr.
13466/20.03.2025 și actele subsecvente acestuia, inclusiv comunicările
rezultatului procedurii de atribuire pentru lotul 1, în ceea ce privește
evaluarea ofertei ..... SRL.
       Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la primirea
deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă aplicarea
aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin motivarea sa, să
                                      46
  reia evaluarea propunerii tehnice depusă de ..... SRL pentru lotul 1 și să
  stabilească rezultatul procedurii.
         Respinge ca lipsită de interes solicitarea ......... SRL de reluare a
  evaluării ofertei depusă de ......... SRL pentru lotul 1.
         Obligă ......... la plata către ......... SRL a sumei de 2.000 lei,
  reprezentând cheltuieli de judecată.
         Respinge cererea de intervenție înaintată de ..... SRL în dosarul nr.
  982/2025, precum și cererea sa de obligare a ......... SRL la plata
  cheltuielilor de judecată.
         Încuviințează, în principiu, cererile de intervenție formulate de
  către ..... SRL și ......... SRL în legătură cu contestația depusă de .........
  SRL.
         Admite contestația formulată de ......... SRL (dosar nr. 999/2025), în
  contradictoriu     cu     .........   și   anulează      raportul     procedurii    nr.
  13466/20.03.2025 și actele subsecvente acestuia, inclusiv comunicările
  rezultatului procedurii de atribuire, în ceea ce privește evaluarea ofertelor
  depuse de ......... SRL – lot 1 și 2, ..... SRL - lot 1 și 2, ......... SRL - lot
  1, ..... SRL - lot 1 și 2, .........S SRL - lot 1 și 2, și ..... COM SRL - lot 2.
         Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la primirea
  deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă aplicarea
  aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin motivarea sa, și să
  reia evaluarea propunerilor tehnice depuse de ......... SRL – lot 1 și 2, .....
  SRL - lot 1 și 2, ......... SRL - lot 1, ..... SRL - lot 1 și 2, .........S SRL - lot 1
  și 2, și ..... COM SRL - lot 2 și să stabilească rezultatul procedurii.
         Obligă ......... la plata către ......... SRL a sumei de 3.000 lei,
  reprezentând cheltuieli de judecată.
         Respinge cererile de intervenție formulate de ..... SRL și ......... SRL
  în dosarul nr. 999/2025, precum și cererea acestora de obligare a .........
  SRL la plata cheltuielilor de judecată.
         Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu
  dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.
         Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la
  comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință
  de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr.
  101/2016.

   PREȘEDINTE,                           MEMBRU,                         MEMBRU,
...                                         ...                           .........



  Redactată în 8 exemplare, conține 45 pagini.
  Redactată practicaua deciziei ...




                                                                           Pagina 47 din 47
