NORME METODOLOGICE din 2 iunie 2016 
de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice
EMITENT •  GUVERNULPublicat în  MONITORUL OFICIAL nr. 423 din 6 iunie 2016
Data intrării în vigoare 06-06-2016
Formă consolidată valabilă la data 07-03-2026
Prezenta formă consolidată din data de 07-03-2026

Capitolul I
Dispoziţii generale şi organizatorice
Secţiunea 1
Dispoziţii generale
Articolul 1
(1)În procesul de realizare a achiziţiilor publice orice situaţie pentru care nu există o reglementare explicită se interpretează prin prisma principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, denumită în continuare Lege.
(2)Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, autoritatea contractantă are obligaţia de a lua toate măsurile necesare pentru a evita apariţia unor situaţii de natură să determine existenţa unui conflict de interese şi/sau împiedicarea, restrângerea sau denaturarea concurenţei.
(3)În cazul în care constată apariţia unei situaţii dintre cele prevăzute la alin. (2), autoritatea contractantă are obligaţia de a elimina efectele rezultate dintr-o astfel de împrejurare, adoptând, potrivit competenţelor, după caz, măsuri corective de modificare, încetare, revocare sau anulare ale actelor care au afectat aplicarea corectă a procedurii de atribuire sau ale activităţilor care au legătură cu acestea.
(4)Autoritatea contractantă este responsabilă pentru modul de atribuire a contractului de achiziţie publică/acordului-cadru, inclusiv achiziţia directă, cu respectarea tuturor dispoziţiilor legale aplicabile.
Articolul 2
(1)Abrogat.
La data de 25-02-2026 Alineatul (1) , Articolul 2 , Sectiunea 1 , Capitolul I a fost abrogat de Alineatul (2) , Articolul XXVII din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 7 din 24 februarie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 146 din 25 februarie 2026
Notă 
Conform alineatului (1), Articolul XXVII din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 7 din 24 februarie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 146 din 25 februarie 2026, în organizarea activităţii achiziţiilor publice, potrivit Legii nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările şi completările ulterioare, instituţiile publice înfiinţează, în condiţiile legii, un compartiment intern specializat, în care cel puţin o persoană să aibă studii superioare, precum şi specializări în domeniul achiziţiilor.
(2)În măsura în care structura organizatorică a autorităţii contractante nu permite înfiinţarea unui compartiment intern specializat în domeniul achiziţiilor distinct, principalele atribuţii ale acestuia sunt duse la îndeplinire de una sau, după caz, mai multe persoane din cadrul respectivei autorităţi contractante, însărcinate în acest sens prin act administrativ al conducătorului autorităţii contractante.
(3)În aplicarea prezentelor norme metodologice, autoritatea contractantă, prin compartimentul intern specializat în domeniul achiziţiilor publice, are următoarele atribuţii principale:
a)întreprinde demersurile necesare pentru înregistrarea/ reînnoirea/recuperarea înregistrării autorităţii contractante în SEAP sau recuperarea certificatului digital, dacă este cazul;
b)elaborează şi, după caz, actualizează, pe baza necesităţilor transmise de celelalte compartimente ale autorităţii contractante, programul anual al achiziţiilor publice şi, dacă este cazul, strategia anuală de achiziţii;
La data de 18-06-2018 Litera b) din Alineatul (3) , Articolul 2 , Sectiunea 1 , Capitolul I a fost modificată de Punctul 1, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
c)elaborează sau, după caz, coordonează activitatea de elaborare a documentaţiei de atribuire şi a strategiei de contractare, în cazul organizării unui concurs de soluţii, a documentaţiei de concurs şi a strategiei de contractare, pe baza necesităţilor transmise de compartimentele de specialitate;
La data de 18-06-2018 Litera c) din Alineatul (3) , Articolul 2 , Sectiunea 1 , Capitolul I a fost modificată de Punctul 1, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
d)îndeplineşte obligaţiile referitoare la publicitate, astfel cum sunt acestea prevăzute de Lege;
e)aplică şi finalizează procedurile de atribuire;
f)realizează achiziţiile directe;
g)constituie şi păstrează dosarul achiziţiei publice.
(4)Celelalte compartimente ale autorităţii contractante au obligaţia de a sprijini activitatea compartimentului intern specializat în domeniul achiziţiilor, în funcţie de specificul şi complexitatea obiectului achiziţiei.
(5)În sensul alin. (4), sprijinirea activităţii compartimentului intern specializat în domeniul achiziţiilor publice se realizează, fără a se limita la acestea, după cum urmează:
a)transmiterea referatelor de necesitate care cuprind necesităţile de produse, servicii şi lucrări, valoarea estimată a acestora, precum şi informaţiile de care dispun, potrivit competenţelor, necesare pentru elaborarea strategiei de contractare a respectivelor contracte/acorduri-cadru;
b)transmiterea, dacă este cazul, a specificaţiilor tehnice aşa cum sunt acestea prevăzute la art. 155 din Lege;
c)în funcţie de natura şi complexitatea necesităţilor identificate în referatele prevăzute la lit. a), transmiterea de informaţii cu privire la preţul unitar/total actualizat al respectivelor necesităţi, în urma unei cercetări a pieţei sau pe bază istorică;
d)informarea cu privire la fondurile alocate pentru fiecare destinaţie, precum şi poziţia bugetară a acestora;
e)informarea justificată cu privire la eventualele modificări intervenite în execuţia contractelor/acordurilor-cadru, care cuprinde cauza, motivele şi oportunitatea modificărilor propuse;
f)transmiterea documentului constatator privind modul de îndeplinire a clauzelor contractuale.
(6)În aplicarea prevederilor prezentului articol, autoritatea contractantă are, totodată, dreptul de a achiziţiona servicii de consultanţă, denumite în continuare servicii auxiliare achiziţiei, în vederea sprijinirii activităţii compartimentului intern specializat în domeniul achiziţiilor, precum şi pentru elaborarea documentelor/documentaţiilor necesare parcurgerii etapelor procesului de achiziţie publică şi/sau pentru implementarea unor programe de prevenire/diminuare a riscurilor în achiziţiile publice, vizând toate etapele, de la planificarea/pregătirea procesului, organizarea/aplicarea procedurii de atribuire şi până la executarea/monitorizarea implementării contractului de achiziţie publică/acordului-cadru, inclusiv în raport cu activitatea comisiei de evaluare şi/sau soluţionarea contestaţiilor.
Articolul 3
(1)Referatul de necesitate reprezintă un document intern emis de fiecare compartiment din cadrul autorităţii contractante în ultimul trimestru al anului în curs pentru anul viitor, care cuprinde necesităţile de produse, servicii şi lucrări identificate, precum şi preţul unitar/total al necesităţilor.
(2)Prin excepţie de la alin. (1), în cazul în care necesitatea nu este previzibilă sau nu poate fi identificată în ultimul trimestru al anului în curs pentru anul următor, referatele de necesitate pot fi elaborate la momentul identificării necesităţii.
(3)Ori de câte ori este necesar, referatul de necesitate poate fi modificat, cu următoarele condiţii:
a)modificarea să se realizeze înainte de iniţierea procedurii de atribuire, cu luarea în considerare, dacă este cazul, a timpului necesar modificării programului anual al achiziţiilor publice şi aprobării acestuia;
b)compartimentul intern specializat în domeniul achiziţiilor publice să fie notificat în timp util cu privire la modificarea respectivă, astfel încât să poată întreprinde toate diligenţele necesare realizării achiziţiei.
Articolul 4
Prin ordin al preşedintelui Agenţiei Naţionale pentru Achiziţii Publice (ANAP) se pot pune la dispoziţia autorităţilor contractante şi a furnizorilor de servicii auxiliare achiziţiei un set de instrumente ce se utilizează pentru planificarea portofoliului de achiziţii la nivelul autorităţii contractante, fundamentarea deciziei de realizare a procesului de achiziţie şi monitorizarea implementării contractului, precum şi pentru prevenirea/ diminuarea riscurilor în achiziţii publice.
Secţiunea a 2-a
Înregistrarea, reînnoirea şi recuperarea înregistrării în SEAP
Articolul 5
(1)Orice autoritate contractantă, precum şi orice operator economic care utilizează SEAP în vederea participării la o procedură de atribuire, are obligaţia de a solicita înregistrarea şi, respectiv, reînnoirea înregistrării în SEAP.
(2)Responsabilitatea oricărei decizii şi măsuri luate cu privire la achiziţionarea prin utilizarea mijloacelor electronice revine autorităţii contractante.
(3)Responsabilitatea pentru corecta funcţionare din punct de vedere tehnic a SEAP revine operatorului acestui sistem.
Articolul 6
(1)Înregistrarea, reînnoirea şi recuperarea înregistrării în SEAP se efectuează respectându-se procedura electronică implementată de către operatorul SEAP, cu avizul Agenţiei Naţionale pentru Achiziţii Publice, denumită în continuare ANAP, potrivit atribuţiilor.
(2)Procedura electronică pentru înregistrarea, reînnoirea şi recuperarea înregistrării, atât pentru autorităţile contractante, cât şi pentru operatorii economici, se publică pe site-ul www.elicitatie.ro
Articolul 7
Autorităţile contractante şi operatorii economici care solicită înregistrarea, reînnoirea sau recuperarea înregistrării în SEAP răspund pentru corectitudinea datelor şi informaţiilor transmise în cadrul procedurii de înregistrare şi/sau reînnoire a înregistrării şi au obligaţia de a transmite operatorului SEAP orice modificare survenită în legătură cu aceste date şi informaţii, în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la producerea respectivelor modificări.
Capitolul II
Planificarea şi pregătirea realizării achiziţiei publice
Secţiunea 1
Etapele procesului de achiziţie publică
Articolul 8
(1)Atribuirea unui contract de achiziţii publică/acord-cadru este rezultatul unui proces ce se derulează în mai multe etape.
(2)Autoritatea contractantă are obligaţia de a se documenta şi de a parcurge pentru fiecare proces de achiziţie publică trei etape distincte:
a)etapa de planificare/pregătire;
La data de 18-06-2018 Litera a) din Alineatul (2) , Articolul 8 , Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificată de Punctul 2, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
b)etapa de organizare a procedurii şi atribuirea contractului/acordului-cadru;
c)etapa postatribuire contract/acord-cadru, respectiv executarea şi monitorizarea implementării contractului/ acordului-cadru.
Articolul 9
(1)Etapa de planificare/pregătire a unui proces de achiziţie publică se iniţiază prin identificarea necesităţilor şi elaborarea referatelor de necesitate şi se încheie cu aprobarea de către conducătorul autorităţii contractante/unităţii de achiziţii centralizate a documentaţiei de atribuire, inclusiv a documentelor-suport, precum şi a strategiei de contractare pentru procedura respectivă.
(2)Strategia de contractare este un document al fiecărei proceduri de achiziţie publică cu o valoare estimată egală sau mai mare decât pragurile valorice stabilite la art. 7 alin. (5) din Lege, iniţiată de autoritatea contractantă.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 9 , Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificat de Punctul 3, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3)Prin intermediul strategiei de contractare se documentează deciziile din etapa de planificare/pregătire a achiziţiei în legătură cu:
a)relaţia dintre obiectul, constrângerile asociate şi complexitatea contractului, pe de o parte, şi resursele disponibile la nivel de autoritate contractantă pentru derularea activităţilor din etapele procesului de achiziţie publică, pe de altă parte;
b)procedura de atribuire aleasă, precum şi modalităţile speciale de atribuire a contractului de achiziţie publică asociate, dacă este cazul;
c)tipul de contract propus şi modalitatea de implementare a acestuia;
d)mecanismele de plată în cadrul contractului, alocarea riscurilor în cadrul acestuia, măsuri de gestionare a acestora, stabilirea penalităţilor pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasă a obligaţiilor contractuale;
e)justificările privind determinarea valorii estimate a contractului/acordului-cadru, precum şi orice alte elemente legate de obţinerea de beneficii pentru autoritatea contractantă şi/sau îndeplinirea obiectivelor comunicate la nivelul sectorului administraţiei publice în care activează autoritatea contractantă;
f)justificările privind alegerea procedurii de atribuire în situaţiile prevăzute la art. 69 alin. (2)-(5) din Lege şi, după caz, decizia de a reduce termenele în condiţiile legii, decizia de a nu utiliza împărţirea pe loturi, criteriile de calificare privind capacitatea şi, după caz, criteriile de selecţie, criteriul de atribuire şi factorii de evaluare utilizaţi;
g)obiectivul din strategia locală/regională/naţională de dezvoltare la a cărui realizare contribuie contractul/acordul-cadru respectiv, dacă este cazul;
h)orice alte elemente relevante pentru îndeplinirea necesităţilor autorităţii contractante.
Articolul 10
Etapa de organizare a procedurii de atribuire a contractului/acordului-cadru începe prin transmiterea documentaţiei de atribuire în SEAP şi se finalizează odată cu încheierea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru.
La data de 18-06-2018 Articolul 10 din Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificat de Punctul 4, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 11
(1)Autoritatea contractantă are obligaţia de a realiza un proces de achiziţie publică prin utilizarea uneia dintre următoarele abordări:
a)cu resursele profesionale necesare celor trei etape mai sus identificate existente la nivel de autoritate contractantă;
b)prin recurgerea la unităţi centralizate de achiziţie înfiinţate prin hotărâre a Guvernului, în condiţiile art. 40 din Lege;
c)cu ajutorul unui furnizor de servicii de achiziţie, selectat în condiţiile legii.
(2) Totalitatea proceselor de achiziţie publică planificate a fi lansate de o autoritate contractantă pe parcursul unui an bugetar, care cuprind cheltuieli de capital mai mari de 125 milioane de lei, fac obiectul unei strategii anuale de achiziţie publică la nivelul autorităţii contractante, elaborată în ultimul trimestru al anului anterior anului căruia îi corespund procesele de achiziţie publică cuprinse în aceasta.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 11 , Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificat de Punctul 5, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3)Strategia anuală de achiziţie publică se realizează în ultimul trimestru al anului anterior anului căruia îi corespund procesele de achiziţie publică cuprinse în aceasta, şi se aprobă de către conducătorul autorităţii contractante.
(4)Autoritatea contractantă are dreptul de a opera modificări sau completări ulterioare în cadrul strategiei anuale de achiziţie publică, modificări/completări care se aprobă conform prevederilor alin. (3).
(5)În cazul în care modificările prevăzute la alin. (4) au ca scop acoperirea unor necesităţi ce nu au fost cuprinse iniţial în strategia anuală de achiziţii publice, introducerea acestora în strategie este condiţionată de identificarea surselor de finanţare.
(6) În condiţiile alin. (2), autoritatea contractantă utilizează ca informaţii pentru elaborarea strategiei anuale de achiziţii publice cel puţin următoarele elemente estimative:
La data de 18-06-2018 Partea introductivă a Alineatului (6) din Articolul 11 , Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificată de Punctul 6, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
a)nevoile identificate la nivel de autoritate contractantă ca fiind necesar a fi satisfăcute ca rezultat al unui proces de achiziţie, aşa cum rezultă acestea din solicitările transmise de toate compartimentele din cadrul autorităţii contractante;
b)valoarea estimată a achiziţiei corespunzătoare fiecărei nevoi;
c)capacitatea profesională existentă la nivel de autoritate contractantă pentru derularea unui proces care să asigure beneficiile anticipate;
d)resursele existente la nivel de autoritate contractantă şi, după caz, necesarul de resurse suplimentare externe, care pot fi alocate derulării proceselor de achiziţii publice.
Articolul 12
(1) Autoritatea contractantă are obligaţia de a elabora programul anual al achiziţiilor publice, ca instrument managerial utilizat pentru planificarea şi monitorizarea portofoliului de procese de achiziţie la nivel de autoritate contractantă, pentru planificarea resurselor necesare derulării proceselor şi pentru verificarea modului de îndeplinire a obiectivelor din strategia locală/regională/naţională de dezvoltare, acolo unde este aplicabil.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 12 , Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificat de Punctul 7, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2) Programul anual al achiziţiilor publice se elaborează, în forma iniţială, în trimestrul IV al anului anterior, pe baza referatelor de necesitate transmise de compartimentele autorităţilor contractante, şi cuprinde totalitatea contractelor de achiziţie publică/acordurilor-cadru pe care autoritatea contractantă intenţionează să le atribuie în decursul anului următor.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 12 , Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificat de Punctul 7, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3) Atunci când stabileşte forma iniţială a programului anual al achiziţiilor publice, autoritatea contractantă are obligaţia de a ţine cont de:
La data de 18-06-2018 Partea introductivă a Alineatului (3) din Articolul 12 , Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificată de Punctul 8, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
a)necesităţile obiective de produse, servicii şi lucrări;
b)gradul de prioritate a necesităţilor prevăzute la lit. a);
c)anticipările cu privire la sursele de finanţare ce urmează a fi identificate.
(4)După aprobarea bugetului propriu, autoritatea contractantă are obligaţia de a-şi actualiza programul anual al achiziţiilor publice în funcţie de fondurile aprobate.
(5)Programul anual al achiziţiilor publice trebuie să cuprindă cel puţin informaţii referitoare la:
a)obiectul contractului de achiziţie publică/acordului-cadru;
b)codul vocabularului comun al achiziţiilor publice (CPV);
c)valoarea estimată a contractului/acordului-cadru ce urmează a fi atribuit ca rezultat al derulării unui proces de achiziţie, exprimată în lei, fără TVA;
d)sursa de finanţare;
e)procedura stabilită pentru derularea procesului de achiziţie;
f)data estimată pentru iniţierea procedurii;
g)data estimată pentru atribuirea contractului;
h)modalitatea de derulare a procedurii de atribuire, respectiv online sau offline.
i)codul unic de identificare a fiecărui obiect de contract pentru care se derulează o procedură de atribuire inclusă în programul anual al achiziţiilor publice.
La data de 18-06-2018 Alineatul (5) din Articolul 12 , Sectiunea 1 , Capitolul II a fost completat de Punctul 9, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(6) Autoritatea contractantă are obligaţia de a publica semestrial în SEAP extrase din programul anual al achiziţiilor publice, precum şi orice modificare asupra acestora, în termen de 5 zile lucrătoare, extrase care se referă la:
La data de 18-06-2018 Partea introductivă a Alineatului (6) din Articolul 12 , Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificată de Punctul 8, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
a)contractele/acordurile-cadru de produse şi/sau servicii a căror valoare estimată este mai mare sau egală cu pragurile prevăzute la art. 7 alin. (1) din Lege;
b)contractele/acordurile-cadru de lucrări a căror valoare estimată este mai mare sau egală cu pragurile prevăzute la art. 7 alin. (5) din Lege.
Articolul 13
Prin excepţie de la art. 12 alin. (1), în cazul în care autoritatea contractantă implementează proiecte finanţate din fonduri nerambursabile şi/sau proiecte de cercetare-dezvoltare, are obligaţia de a elabora distinct pentru fiecare proiect în parte un program al achiziţiilor publice aferent proiectului respectiv, după semnarea contractului de finanţare/cofinanţare aferent.
La data de 18-06-2018 Articolul 13 din Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificat de Punctul 10, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 14
(1) Autoritatea contractantă, prin compartimentul intern specializat în domeniul achiziţiilor, are obligaţia de a ţine evidenţa achiziţiilor directe de produse, servicii şi lucrări, ca anexă la programul anual al achiziţiilor publice.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a opera modificări sau completări ulterioare în cadrul programului anual al achiziţiilor publice, cu condiţia identificării surselor de finanţare. Modificările/completările se aprobă şi se publică conform prevederilor art. 12 alin. (6).
La data de 18-06-2018 Articolul 14 din Sectiunea 1 , Capitolul II a fost modificat de Punctul 11, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 15
Prin ordin al preşedintelui ANAP se pune la dispoziţia autorităţilor contractante formularul de program anual al achiziţiilor publice.
Secţiunea a 2-a
Estimarea valorii achiziţiei publice şi alegerea modalităţii de atribuire
Articolul 16
(1)Estimarea valorii unei achiziţii publice se realizează având în vedere obiectul acesteia, în conformitate cu cap. I, secţiunea a 4-a, paragraful 3 din Lege.
(1^1)În aplicarea art. 11 alin. (1) din Lege, autoritatea contractantă calculează valoarea estimată a unei achiziţii având în vedere valoarea totală de plată, fără TVA, estimată de autoritatea contractantă, luând în considerare orice eventuale forme de opţiuni şi prelungiri ale contractului prevăzute în mod explicit în documentele achiziţiei.
La data de 19-04-2023 Articolul 16 din Sectiunea a 2-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 1, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2)Obiectul achiziţiei publice se pune în corespondenţă cu codul/codurile CPV care îl descriu cât mai exact, relevantă în acest context fiind activitatea ce caracterizează scopul principal al contractului.
Articolul 17
(1) Autoritatea contractantă alege procedura de atribuire în funcţie de următoarele aspecte:
a)valoarea estimată a achiziţiei;
b)complexitatea contractului/acordului-cadru ce urmează a fi atribuit;
c)îndeplinirea condiţiilor specifice de aplicare a anumitor proceduri de atribuire.
(2) În aplicarea art. 11 alin. (2) din Lege, autoritatea contractantă are obligaţia ca, la alegerea procedurii de atribuire, să se raporteze, în funcţie de tipul contractului/acordului-cadru, la valoarea estimată a produselor, serviciilor şi lucrărilor care sunt destinate unor utilizări identice sau similare şi care fac parte din categoriile de produse/servicii/lucrări care sunt furnizate/ prestate/executate de către operatori economici cu activitate constantă în sectorul respectiv.
La data de 19-04-2023 Alineatul (2) din Articolul 17 , Sectiunea a 2-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 2, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(3) În cazul în care autoritatea contractantă implementează proiecte finanţate din fonduri nerambursabile şi/sau având ca obiect cercetarea-dezvoltarea, prevederile prezentului articol se aplică prin raportare la durata contractului de finanţare/proiect.
(4)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (4) din Articolul 17 , Sectiunea a 2-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 3, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
La data de 18-06-2018 Articolul 17 din Sectiunea a 2-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 12, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Secţiunea a 3-a
Consultarea pieţei
Articolul 18
(1)În condiţiile art. 139 din Lege, autoritatea contractantă poate derula un proces de consultare a pieţei, ca parte a procesului de achiziţie publică, în cadrul etapei de planificare/pregătire, care se iniţiază prin publicarea în SEAP, precum şi prin orice alte mijloace, a unui anunţ privind consultarea, în cazul în care doreşte achiziţionarea unor produse/servicii/lucrări cu grad ridicat de complexitate tehnică, financiară sau contractuală, ori din domenii cu un rapid progres tehnologic.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 18 , Sectiunea a 3-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 13, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2)Anunţul prevăzut la alin. (1) trebuie să conţină cel puţin următoarele elemente:
a)denumirea autorităţii contractante şi datele de contact;
b)adresa de internet unde sunt publicate informaţiile cu privire la procesul de consultare a pieţei;
c)descrierea necesităţilor obiective şi constrângerilor de natură tehnică, financiară şi/sau contractuală ce caracterizează nevoia autorităţii contractante în raport cu care se organizează respectiva consultare;
d)aspectele supuse consultării;
e)termenul până la care se transmit propunerile persoanelor interesate în cadrul procesului de consultare;
f)termenul până la care se desfăşoară procesul de consultare;
g)descrierea modalităţii de desfăşurare a consultării, respectiv modul în care se va realiza interacţiunea cu operatorii economici ce răspund la invitaţia autorităţii contractante.
(3)Aspectele supuse consultării vizează, fără a se limita la acestea, potenţiale soluţii tehnice, financiare sau contractuale pentru satisfacerea nevoii autorităţii contractante, precum şi aspecte legate de strategia de contractare, inclusiv divizare pe loturi sau posibilitatea solicitării de oferte alternative.
Articolul 19
(1)În sensul art. 139 alin (2) din Lege, orice persoană/organizaţie interesată transmite autorităţii contractante opinii, sugestii sau recomandări cu privire la aspectele supuse consultării, utilizând formele şi mijloacele de comunicare precizate în anunţul privind consultarea.
(2)Autoritatea contractantă poate decide ca opiniile, sugestiile sau recomandările să fie transmise numai prin mijloace electronice la o adresă dedicată.
(3)Autoritatea contractantă poate lua în considerare opiniile, sugestiile sau recomandările primite, în cazul în care le consideră relevante.
(4) Autoritatea contractantă poate organiza întâlniri individuale sau comune ori evenimente deschise pentru persoanele/organizaţiile interesate, în cadrul cărora se poartă discuţii cu privire la opiniile, sugestiile sau recomandările pe care acestea le-au transmis sau la subiecte de interes general, cum ar fi, dar fără a se limita la acestea, structura pieţei, tendinţele preţurilor şi alte elemente comerciale specifice în sectorul de interes, aspecte tehnice, inovative, de integrare socială sau legate de protecţia mediului, care pot fi valorificate în cadrul procedurii de atribuire.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 19 , Sectiunea a 3-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 14, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(5)Autoritatea contractantă are obligaţia de a publica în SEAP rezultatul procesului de consultare a pieţei, dar nu mai târziu de momentul iniţierii procedurii de atribuire.
(6)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (6) din Articolul 19 , Sectiunea a 3-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 15, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Secţiunea a 4-a
Documentaţia de atribuire
Paragraful 1
Consideraţii generale
Articolul 20
(1)Documentaţia de atribuire este alcătuită din următoarele:
a)DUAE şi instrucţiunile către ofertanţi/candidaţi.
La data de 18-06-2018 Litera a) din Alineatul (1) , Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificată de Punctul 16, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
b)caietul de sarcini sau documentul descriptiv, acesta din urmă fiind aplicabil în cazul procedurilor de dialog competitiv, de negociere sau de parteneriat pentru inovare;
c)proiectul de contract conţinând clauzele contractuale obligatorii;
d)formulare şi modele de documente.
(2)Documentaţia de atribuire conţine orice cerinţă, criteriu, regulă şi alte informaţii necesare pentru a asigura ofertantului/candidatului o informare completă, corectă şi explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire.
(3) Instrucţiunile către ofertanţi/candidaţi prevăzute la alin. (1) lit. a) conţin detaliile referitoare la formalităţile ce trebuie îndeplinite în legătură cu procedura de atribuire în cauză, modul în care operatorii economici trebuie să structureze informaţiile ce urmează a fi prezentate pentru a răspunde cerinţelor din anunţul de participare/simplificat/de concurs, respectiv detalii procedurale cum ar fi precizări privind garanţiile solicitate, modul în care trebuie întocmite şi structurate propunerea tehnică şi cea financiară, criteriul de atribuire ce urmează a fi aplicat, precum şi termenele procedurale ce trebuie respectate şi căile de atac ce pot fi utilizate. Toate aceste informaţii constituie bază pentru generarea automată de către SEAP a anunţului de participare/simplificat/de concurs.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 17, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4)Pentru formularea şi aplicarea aspectelor referitoare la cerinţele care pot face obiectul DUAE se utilizează prevederile din Regulamentul de punere în aplicare (UE) 2016/7 al Comisiei din 5 ianuarie 2016.
(5)Autoritatea contractantă are obligaţia de genera electronic DUAE completat cu informaţiile solicitate în raport cu criteriile de calificare şi selecţie stabilite prin documentaţia de atribuire, marcând câmpurile din formular pentru care trebuie prezentate referinţe de către operatorii economici, corespunzător respectivelor cerinţe, şi de a-l ataşa în SEAP, împreună cu celelalte documente ale achiziţiei.
(6) Autoritatea contractantă trebuie să asigure corelaţia dintre informaţiile solicitate prin anunţul de participare/simplificat/de concurs şi cele marcate în DUAE în vederea completării de către operatorii economici interesaţi, menţionând totodată în documentaţia de atribuire modul în care se poate accesa DUAE în vederea completării de către operatorii economici interesaţi.
La data de 18-06-2018 Alineatul (6) din Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 17, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(7) În cazul în care există discrepanţe între informaţiile prevăzute în DUAE şi cele prevăzute în anunţul de participare/simplificat/de concurs, prevalează informaţiile din anunţ, DUAE urmând a fi revizuit corespunzător.
La data de 18-06-2018 Alineatul (7) din Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 17, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(8) În cazul acordului-cadru, anunţul de participare/ simplificat trebuie să conţină şi un set minim de informaţii specifice referitoare la:
La data de 18-06-2018 Partea introductivă a Alineatului (8) din Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificată de Punctul 18, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
a)numărul sau intervalul în care se va încadra numărul de operatori economici care vor fi parte a acordului-cadru ce urmează să fie încheiat;
b)opţiunea de a atribui contractele subsecvente încheierii acordului-cadru cu/fără reluarea competiţiei, în cazul în care acordul-cadru urmează să fie încheiat cu mai mulţi operatori economici;
c)opţiunea de a atribui contracte subsecvente prin reluarea competiţiei utilizând etapa finală de licitaţie electronică, în cazul în care acordul-cadru este încheiat cu mai mulţi operatori economici;
d)frecvenţa de atribuire a contractelor subsecvente;
e)criteriul de atribuire şi, după caz, factorii de evaluare care urmează să se aplice pentru atribuirea contractelor subsecvente, precum şi orice alte reguli aferente, în cazul în care atribuirea contractelor respective urmează să se realizeze prin reluarea competiţiei sau parţial prin reluarea competiţiei;
f)estimări ale cantităţilor minime şi maxime care ar putea fi solicitate pe durata întregului acord-cadru, precum şi ale cantităţilor minime şi maxime care ar putea face obiectul unui singur contract subsecvent dintre cele care urmează să fie atribuite pe durata acordului-cadru;
g)estimarea valorii celui mai mare contract subsecvent care urmează să fie atribuit pe durata acordului-cadru.
h)estimarea valorii maxime a acordului-cadru.
La data de 19-04-2023 Articolul 20 din Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 4, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(9) În cazul în care autoritatea contractantă decide organizarea unei etape finale de licitaţie electronică, instrucţiunile pentru ofertanţi vor cuprinde şi:
La data de 18-06-2018 Partea introductivă a Alineatului (9) din Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificată de Punctul 18, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
a)elementele ofertei care vor face obiectul licitaţiei electronice, cu condiţia ca respectivele elemente să fie cuantificabile, astfel încât să poată fi exprimate în cifre sau procente;
b)eventualele limite ale valorilor până la care elementele prevăzute la lit. a) pot fi îmbunătăţite, astfel cum rezultă din specificaţiile care definesc obiectul contractului;
c)informaţiile care vor fi puse la dispoziţia ofertanţilor pe parcursul licitaţiei electronice şi, după caz, momentul la care aceste informaţii vor fi disponibile;
d)condiţiile în care ofertanţii vor avea dreptul să liciteze, cu referire în special la diferenţele minime care, dacă este cazul, vor fi solicitate pentru licitarea noilor oferte;
e)informaţiile relevante privind echipamentele electronice care trebuie utilizate, precum şi modalităţile şi specificaţiile tehnice de conectare;
f)alte informaţii relevante privind procesul licitaţiei electronice;
(10)Caietul de sarcini conţine, în mod obligatoriu, specificaţii tehnice care reprezintă cerinţe, prescripţii, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesităţii autorităţii contractante.
(11)Cerinţele minime de ordin tehnic se definesc astfel încât să ţină seama de cerinţele de accesibilitate ale persoanelor cu dizabilităţi şi de conceptul de proiectare pentru toate categoriile de utilizatori.
(12)Documentul descriptiv cuprinde, în mod obligatoriu, cel puţin o descriere a necesităţilor, obiectivelor şi constrângerilor autorităţii contractante, pe baza cărora se vor derula negocierile/dialogul/parteneriatul pentru inovare, precum şi cerinţele minime de ordin tehnic, sau de performanţă/ funcţionalitate minime, ce trebuie îndeplinite de fiecare ofertă/soluţie preliminară pentru a fi admisă la faza următoare.
(13)În cazul procedurii de dialog competitiv, documentele achiziţiei conţin, dacă este cazul, posibilitatea acordării de prime care vor fi acordate participanţilor la dialog, precum şi valoarea acestora, în condiţiile art. 94 din Lege.
(14)Primele se stabilesc în limita bugetului disponibil al autorităţii contractante şi în funcţie de cheltuielile specifice implicate de participarea la dialog, valoarea totală a primelor respective neputând depăşi 2% din valoarea estimată a contractului care urmează să fie atribuit. Primele se reflectă ca o cheltuială de aceeaşi natură cu achiziţia publică.
(15)Este exceptat de la acordarea primelor operatorul economic a cărui ofertă este, în final, declarată câştigătoare.
Articolul 21
(1)Autoritatea contractantă poate iniţia aplicarea procedurii de atribuire numai după ce au fost elaborate şi aprobate documentaţia de atribuire şi documentele suport.
(2)Autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite spre publicare în SEAP, în zilele lucrătoare, documentaţia de atribuire împreună cu documentele-suport.
(3)Documentele-suport conţin:
a)declaraţia privind persoanele ce deţin funcţii de decizie în cadrul autorităţii contractante, respectiv cele cu putere de reprezentare din partea furnizorilor de servicii auxiliare achiziţiei, precum şi datele de identificare ale acestora;
b)strategia de contractare.
(4)În justificarea alegerii între procedura de licitaţie deschisă şi procedura de licitaţie restrânsă, autoritatea contractantă va avea în vedere obiectul, natura şi complexitatea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru. În cazul aplicării procedurii simplificate, justificarea alegerii procedurii conţine numai explicaţii cu privire la determinarea valorii estimate a contractului/acordului-cadru, având în vedere prevederile de la art. 7 alin. (2) din Lege.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 21 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 19, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(5)În îndeplinirea funcţiilor sale, ANAP are acces la formularul de integritate completat de autoritatea contractantă în baza prevederilor Legii nr. 184/2016 privind instituirea unui mecanism de prevenire a conflictului de interese în procedura de atribuire a contractelor de achiziţie publică, precum şi la orice informaţii referitoare la identificarea persoanelor care deţin funcţii de decizie care sunt implicate în desfăşurarea procedurii de atribuire sau care pot influenţa rezultatul acesteia în cadrul autorităţii contractante, precum şi a celor cu putere de reprezentare din partea furnizorului de servicii auxiliare, dar şi a celor implicate în procedură din partea acestuia din urmă, necesare pentru verificarea îndeplinirii de către autoritatea contractantă a obligaţiei prevăzute la art. 58 din Lege.
La data de 18-06-2018 Alineatul (5) din Articolul 21 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 19, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(6)Numele, prenumele şi funcţia deţinută de persoanele prevăzute la alin. (5) se precizează şi în cadrul anunţului de participare/simplificat pentru a da posibilitatea operatorilor economici interesaţi de procedura de atribuire să analizeze o potenţială incidenţă a unei situaţii de natura celor precizate de art. 60 din Lege.
La data de 18-06-2018 Alineatul (6) din Articolul 21 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 19, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(7)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (7) din Articolul 21 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 20, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 22
(1) Informaţiile cuprinse în anunţul de participare/simplificat/ de concurs se introduc în SEAP numai prin completarea formularului specific disponibil în sistemul informatic şi numai de către autorităţile contractante înregistrate.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 22 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 21, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2)Documentele prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. b)-d) şi art. 21 alin. (3) vor fi semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat şi încărcate în SEAP în secţiunile specifice disponibile în sistemul informatic şi numai de către autorităţile contractante înregistrate.
Articolul 23
Abrogat.
La data de 18-06-2018 Articolul 23 din Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 24
(1)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(5)Operatorul SEAP are obligaţia de a publica anunţul în SEAP în cel mult o zi lucrătoare după îndeplinirea condiţiilor stabilite la art. 147 din Lege şi, în cazul anunţului de participare simplificat, în cel mult două zile lucrătoare de la primirea acceptului de publicare.
La data de 18-06-2018 Alineatul (5) din Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 22, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(6)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (6) din Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 25
Abrogat.
La data de 18-06-2018 Articolul 25 din Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 23, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 26
În cazul în care, din motive de natură tehnică, operatorul SEAP nu are posibilitatea transmiterii unui anumit anunţ spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, autorităţii contractante îi revine responsabilitatea transmiterii spre publicare a anunţului respectiv prin mijloace proprii. Operatorul SEAP are obligaţia de a înştiinţa autoritatea contractantă cu privire la apariţia unei astfel de situaţii, în cel mult o zi lucrătoare de la expirarea termenelor necesare exercitării controlului ex ante de către ANAP.
La data de 18-06-2018 Articolul 26 din Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 24, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 27
(1)Orice răspuns al autorităţii contractante la solicitările de clarificări sau informaţii suplimentare primite în condiţiile art. 160 alin. (1) din Lege, se postează în SEAP la secţiunea specifică, disponibilă în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
(2)Odată cu termenul/termenele limită prevăzut/prevăzute de art. 160 alin. (2) din Lege, autoritatea contractantă stabileşte în anunţul de participare/simplificat/de concurs şi termenul-limită până la care operatorii economici solicită clarificări cu privire la conţinutul documentaţiei de atribuire, acesta urmând să fie corelat cu termenul final de răspuns, astfel încât să fie acordată o perioadă suficientă de timp operatorilor economici pentru a analiza documentaţia de atribuire şi să formuleze întrebările pe care le consideră necesare.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 27 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 25, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3) Autoritatea contractantă menţionează în anunţul de participare/simplificat/de concurs că va răspunde la solicitările de clarificări adresate de operatorii economici până la termenul-limită stabilit.
La data de 18-06-2018 Articolul 27 din Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 26, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4) În situaţia în care sunt stabilite două termene de răspuns ale autorităţii contractante la solicitările de clarificări adresate de operatorii economici, aceasta poate grupa pe cele două termene întrebările şi răspunsurile aferente, pe baza unor criterii cum ar fi data înregistrării solicitării de clarificări, complexitatea aspectelor incidente, asigurându-se că timpul acordat pentru elaborarea ofertelor este unul adecvat.
La data de 18-06-2018 Articolul 27 din Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 26, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 28
Abrogat.
La data de 18-06-2018 Articolul 28 din Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 27, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Paragraful 2
Stabilirea criteriilor de calificare şi a criteriilor de selecţie
Articolul 29
(1) Criteriile de calificare privind capacitatea au ca scop demonstrarea potenţialului tehnic, financiar şi organizatoric al fiecărui operator economic participant la procedură, potenţial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă a acestuia de a îndeplini contractul/acordul-cadru şi de a rezolva eventualele dificultăţi legate de îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată câştigătoare.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 29 , Paragraful 2 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 28, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2)Criteriile de selecţie au ca scop selectarea candidaţilor cu cea mai mare capacitate economică şi financiară, tehnică şi/sau profesională dintre operatorii economici care au depus o solicitare de participare în cazul aplicării procedurilor de atribuire ce se desfăşoară în mai multe etape.
(3)Selecţia candidaţilor reprezintă un proces distinct care urmează procesului de calificare şi care are ca scop doar limitarea numărului de candidaţi calificaţi care vor depune oferta în etapa a doua a licitaţiei restrânse sau, după caz, care vor participa la dialog/negocieri. Selecţia se realizează prin acordarea pentru fiecare candidat în parte a unui punctaj care trebuie să reflecte capacitatea acestuia de a îndeplini contractul ce urmează să fie atribuit.
Articolul 30
(1)Autoritatea contractantă poate utiliza criterii de calificare atunci când aplică orice procedură de atribuire.
(2)Autoritatea contractantă stabileşte criterii de selecţie în cadrul documentaţiei de atribuire atunci când aplică în cadrul procedurii de atribuire etapa de selecţie a candidaţilor şi trebuie să se raporteze la criteriile de calificare stabilite prin documentaţia de atribuire.
(3)Criteriile de selecţie pot privi numai situaţia economică şi financiară şi/sau capacitatea tehnică şi profesională şi trebuie să se raporteze la criterii de calificare ce au fost stabilite de autoritatea contractantă prin documentaţia de atribuire.
(4) Criteriile de calificare şi criteriile de selecţie stabilite de autoritatea contractantă sunt incluse în anunţul de participare/simplificat/de concurs.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 30 , Paragraful 2 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 29, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(5)Autoritatea contractantă are obligaţia să precizeze în anunţul de participare şi în documentaţia de atribuire modalitatea de acordare a punctajului pe baza căruia se va realiza clasamentul candidaţilor, ori de câte ori urmează să realizeze o selecţie a acestora.
(6) Criteriile de calificare şi criteriile de selecţie care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentaţia descriptivă şi care nu sunt prevăzute în anunţul de participare/simplificat/ de concurs sunt considerate clauze nescrise.
La data de 18-06-2018 Alineatul (6) din Articolul 30 , Paragraful 2 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 29, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 31
(1)Autoritatea contractantă nu are dreptul de a restricţiona participarea la procedura de atribuire a contractului de achiziţie publică prin introducerea unor criteriile minime de calificare, care:
a)nu prezintă relevanţă în raport cu natura şi complexitatea contractului de achiziţie publică ce urmează să fie atribuit;
b)sunt disproporţionate în raport cu natura şi complexitatea contractului de achiziţie publică ce urmează a fi atribuit.
(2)Autoritatea contractantă are dreptul de a impune ca cerinţă minimă de calificare, în raport cu situaţia economică şi financiară a ofertanţilor/candidaţilor, un anumit nivel al unor indicatori economici sau financiari, numai în cazul în care indicatorii respectivi au o legătură concretă cu un eventual risc de neîndeplinire a contractului.
(3)În aplicarea prevederilor art. 54 alin. (5) din Lege, autoritatea contractantă are dreptul de a impune prin documentaţia de atribuire ca, în cazul în care este depusă o ofertă de către operatori economici care participă în comun la procedura de atribuire, fiecare dintre aceştia să demonstreze îndeplinirea unui nivel al criteriilor referitoare la situaţia economică şi financiară şi capacitatea tehnică şi profesională proporţional cu cota de implicare în executarea viitorului contract.
(4)În aplicarea art. 201 alin. (1) din Lege, certificarea operatorilor economici, respectiv includerea lor în cadrul unor liste oficiale se realizează pe sectoare de activitate cum ar fi, fără a se limita la, lucrări de construcţii civile, drumuri, infrastructură apă uzată.
(5)Metodologia de realizare a certificării prevăzute la alin. (4) se stabileşte prin ordin comun emis de instituţia ce reglementează domeniul specific de activitate pentru care se elaborează lista oficială de operatori economici agreaţi, împreună cu ANAP, modul de gestionare al acestor liste urmând a se stabili în condiţiile legii.
Paragraful 3
Stabilirea criteriului de atribuire
Articolul 32
(1) În cazul în care criteriul utilizat este criteriul «cel mai bun raport calitate-preţ» sau «cel mai bun raport calitate-cost», astfel cum este prevăzut la art. 187 alin. (3) lit. a) şi b) din Lege, stabilirea ofertei câştigătoare se realizează prin aplicarea unui sistem de factori de evaluare pentru care se stabilesc ponderi relative sau un algoritm specific de calcul.
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 32 , Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 5, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2) Factorii de evaluare a ofertelor, precum şi algoritmul de punctare prevăzut la alin. (1) se precizează în mod clar şi detaliat în cadrul documentaţiei de atribuire şi vor reflecta metodologia de punctare a avantajelor care vor rezulta din propunerile tehnice şi financiare prezentate de ofertanţi şi trebuie să aducă un avantaj real, să nu fie formali şi să poată fi urmăriţi în cadrul procesului de evaluare a ofertelor şi aplicare a criteriului de atribuire.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 32 , Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 30, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3) În aplicarea art. 187 alin. (3) lit. a) şi b) din Lege, în cazul în care calitatea personalului ce va realiza efectiv activităţile care fac obiectul contractului ce urmează a fi atribuit are un impact semnificativ asupra nivelului de executare şi a rezultatului acestuia, factorii de evaluare a ofertelor se pot referi şi la organizarea/calificarea şi/sau experienţa respectivului personal.
La data de 19-04-2023 Alineatul (3) din Articolul 32 , Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 5, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(4) Autoritatea contractantă nu poate folosi organizarea/ calificarea şi/sau experienţa personalului desemnat pentru a efectua activităţile contractului, respectiv cel precizat la alin. (3), ca parte a procesului de calificare şi selecţie în cadrul procedurii de atribuire a respectivului contract.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 32 , Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 30, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(5)În cazul în care, în cadrul unei proceduri de atribuire, autoritatea contractantă stabileşte factori de evaluare de natura celor prevăzuţi la alin. (3), precum şi criteriile de calificare în condiţiile art. 179 lit. g) din Lege, aceste criterii se pot referi doar la calificarea şi experienţa profesională a personalului permanent, în special de conducere, al operatorului economic candidat/ofertant, care este precizat în DUAE, respectiv la alte persoane decât cele desemnate pentru a efectua activităţile contractului în cauză.
(6) Criteriile de atribuire prevăzute la alin. (1) se aplică în mod obligatoriu în cazul contractelor de achiziţie publică/acordurilor-cadru prevăzute la art. 187 alin. (8) din Lege, iar ponderea alocată factorului preţ nu poate fi mai mare de 40%.
La data de 19-04-2023 Alineatul (6) din Articolul 32 , Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 5, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(6^1)Categoriile de produse care au impact asupra mediului, pe durata întregului ciclu de viaţă, în sensul art. 187 alin. (8) lit. c) şi alin. (9^1) din Lege, sunt prevăzute în anexa nr. 2.
La data de 19-04-2023 Articolul 32 din Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 6, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(7)Abrogat.
La data de 24-05-2024 Alineatul (7) , Articolul 32 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 1. , Articolul VIII din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 52 din 23 mai 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 483 din 24 mai 2024
(8)Atunci când stabileşte factorii de evaluare a ofertelor, autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza factori care:
a)nu au o legătură directă cu natura şi obiectul contractului de achiziţie publică ce urmează să fie atribuit;
b)nu reflectă un avantaj pe care autoritatea contractantă îl poate obţine prin utilizarea factorului de evaluare respectiv.
(9)Ponderea stabilită pentru fiecare factor de evaluare nu trebuie să conducă la distorsionarea rezultatului aplicării procedurii pentru atribuirea contractului de achiziţie publică. Pentru fiecare factor de evaluare autoritatea contractantă are obligaţia de a stabili o pondere care să reflecte în mod corect:
a)importanţa caracteristicii tehnice/funcţionale considerate a reprezenta un avantaj calitativ, de mediu şi/sau social ce poate fi punctat; sau
b)cuantumul valoric al avantajelor de natură financiară pe care ofertanţii le pot oferi prin asumarea unor angajamente suplimentare în raport cu cerinţele minime prevăzute în caietul de sarcini sau documentul descriptiv.
(10)În cazul în care, în cadrul unei proceduri se atribuie mai multe loturi, autoritatea contractantă poate stabili criterii de atribuire separate şi diferite pentru fiecare lot în parte.
Articolul 33
(1)În cazul în care criteriul de atribuire utilizat este "costul cel mai scăzut", acesta se calculează prin însumarea cuantificărilor în unitatea monetară, exprimate în valoare netă, a eforturilor financiare ale autorităţii contractante, corespunzătoare elementelor ciclului de viaţă identificate de autoritatea contractantă ca fiind relevante pentru obiectul contractului, în fiecare an de utilizare a produsului, serviciului sau lucrării achiziţionate, în plus faţă de costul de achiziţie. Moneda utilizată la cuantificarea unităţilor monetare în valoare netă este cea în care se exprimă preţul contractului.
(2)Pentru perspectiva financiară a ciclului de viaţă, autoritatea contractantă trebuie să aibă în vedere următoarele:
a)la determinarea costului elementelor pe ciclul de viaţă pentru fiecare an de utilizare, preţurile relevante care trebuie luate în considerare sunt preţurile plătibile de către autoritatea contractantă pentru utilizarea produsului, serviciului sau lucrării, exclusiv TVA, inclusiv taxe şi impozite în sarcina autorităţii contractante, aferente utilizării produsului, serviciului sau lucrării respective;
b)costul pe ciclul de viaţă şi costul pe elementele acestuia se calculează prin însumarea diferitelor tipuri de costuri înregistrate în fiecare an pe durata de viaţă şi aplicarea la acestea a ratei de actualizare, astfel încât acestea să fie exprimate ca valoare în anul financiar de realizare a achiziţiei.
(3)Autorităţile contractante au obligaţia de a include în cadrul documentaţiei de atribuire toate informaţiile necesare pentru calculul financiar al fiecărui element de cost inclus în costul pe ciclul de viaţă.
(4)Informaţiile comunicate conform alin. (3) includ cel puţin următoarele: condiţiile, mediul şi intensitatea de utilizare, durata de utilizare anticipată şi durata de utilizare luată în considerare pentru aplicarea criteriului de atribuire şi compararea ofertelor, eforturile financiare ce trebuie cuantificate pentru fiecare element de cost, rata de actualizare care urmează a fi utilizată pentru calculul din perspectivă financiară, modalitatea efectivă de realizare a calculului costului pe durata de viaţă în propunerea financiară, condiţii contractuale de monitorizare a materializării elementelor de cost din perspectivă financiară şi efectele generate prin materializarea/nematerializarea cuantificărilor monetare a elementelor de cost în scopul comparării ofertelor.
(5)Prin ordin comun al ANAP şi al Comisiei Naţionale de Prognoză se va stabili metodologia de calcul al ratei de actualizare ce va fi utilizată la atribuirea contractelor de achiziţie publică.
(6)Nivelul ratei de actualizare ce va fi utilizată în procedurile de atribuire ce vor fi desfăşurate în anul următor se va calcula şi actualiza în fiecare an, în ultimul trimestru, până la cel târziu data de 15 decembrie, prin aplicarea metodologiei prevăzute la alin. (5), şi se va publica pe site-ul Ministerului Finanţelor Publice.
Notă 
A se vedea ORDINUL nr. 12/1/2026 privind revizuirea ratei de actualizare ce va fi utilizată la atribuirea contractelor de achiziţie publică în anul 2026, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 38 din 20 ianuarie 2026.
(7)În cazul aplicării criteriului de atribuire prevăzut la alin (1), ierarhia ofertelor admisibile se stabileşte în ordinea crescătoare a costului pe ciclul de viaţă actualizat în anul în care se iniţiază procedura, iar drept ofertă câştigătoare este desemnată oferta cu cel mai mic cost pe ciclul de viaţă.
Articolul 34
În cazul în care criteriul utilizat este «preţul cel mai scăzut», astfel cum este prevăzut la art. 187 alin. (3) lit. d) din Lege, stabilirea ofertei câştigătoare se realizează numai prin compararea preţurilor prezentate în cadrul ofertelor admisibile, fără să fie cuantificate alte elemente de natură tehnică sau alte avantaje care rezultă din modul de îndeplinire a contractului de către operatorii economici participanţi la procedura de atribuire.
La data de 19-04-2023 Articolul 34 din Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 7, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Paragraful 4
Garanţia de participare
La data de 19-04-2023 Titlul Paragrafului 4 din Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 8, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 35
(1)Garanţia de participare reprezintă un instrument aferent modului de prezentare a ofertei, care are drept scop protejarea autorităţii contractante faţă de riscul unui comportament necorespunzător al ofertantului pe toată perioada implicării sale în procedura de atribuire.
(2)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (2) din Articolul 35 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 9, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(3)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (3) din Articolul 35 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 9, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
a)valoarea, ce nu poate depăşi 1% din valoarea estimată a contractului de achiziţie publică sau în cazul acordului-cadru din valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent;
La data de 18-06-2018 Litera a) din Alineatul (3) , Articolul 35 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificată de Punctul 31, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
b)perioada de valabilitate care va fi cel puţin egală cu perioada minimă de valabilitate a ofertei, astfel cum a fost solicitată prin documentaţia de atribuire.
(4)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 35 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 32, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 36
(1)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 10, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2)Garanţia de participare trebuie să fie constituită în suma şi pentru perioada de valabilitate prevăzute în documentaţia de atribuire.
(3)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (3) din Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 10, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(4) Instrumentele de garantare prevăzute la art. 154 alin. (4) lit. b) din Lege se transmit în SEAP împreună cu oferta şi celelalte documente ale acesteia, cel mai târziu la data şi ora-limită de depunere a ofertelor, şi trebuie să prevadă că plata garanţiei de participare se va executa necondiţionat, respectiv la prima cerere a beneficiarului, pe baza declaraţiei acestuia cu privire la culpa persoanei garantate.
La data de 19-04-2023 Alineatul (4) din Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 11, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(5) Autoritatea contractantă nu are dreptul:
a)de a impune sau de a interzice prezentarea unui instrument de garantare emis de către o anumită instituţie de credit bancară, instituţie financiară nebancară ori societate de asigurări, nominalizată în mod expres în documentaţia de atribuire;
b)de a limita posibilitatea de prezentare a instrumentelor de garantare numai la cele care sunt emise de către instituţii de credit bancare, numai la cele care sunt emise de către instituţii financiare nebancare sau numai la cele care sunt emise de către societăţi de asigurări.
La data de 19-04-2023 Alineatul (5) din Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 11, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(6)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (6) din Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 12, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(7)Abrogat.
La data de 05-12-2016 Alineatul (7) din Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 4, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 866 din 16 noiembrie 2016, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 972 din 05 decembrie 2016
Articolul 37
(1)Autoritatea contractantă are obligaţia de a reţine garanţia de participare atunci când ofertantul se află în oricare dintre următoarele situaţii:
a)îşi retrage oferta în perioada de valabilitate a acesteia;
b)oferta sa fiind stabilită câştigătoare, nu constituie garanţia de bună execuţie;
La data de 18-06-2018 Litera b) din Alineatul (1) , Articolul 37 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificată de Punctul 34, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
b^1)oferta sa fiind stabilită câştigătoare, nu deschide un cont la dispoziţia autorităţii contractante, la o instituţie de credit bancară agreată de ambele părţi, în cazul în care părţile convin ca garanţia de bună execuţie să se constituie prin reţineri succesive din sumele datorate pentru facturi parţiale;
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 37 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 13, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
c)oferta sa fiind stabilită câştigătoare, refuză să semneze contractul de achiziţie publică/acordul-cadru în perioada de valabilitate a ofertei.
(2)În cazul încheierii unui acord-cadru, prevederile alin. (1) lit. b) nu sunt aplicabile.
(3)Autoritatea contractantă nu reţine garanţia de participare în cazul în care ofertantul desemnat câştigător refuză să semneze contractul de achiziţie publică/acordul-cadru în perioada de valabilitate a ofertei, atribuit în urma unei proceduri de atribuire care a făcut obiectul controlului ex ante şi în care ANAP a emis un aviz conform condiţionat, iar autoritatea contractantă a derulat şi finalizat procedura de atribuire fără a remedia abaterile constatate de ANAP, în acest caz nefiind aplicabile dispoziţiile alin. (1) lit. c) şi ale art. 144 alin. (1).
La data de 18-06-2018 Articolul 37 din Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost completat de Punctul 35, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 38
Abrogat.
La data de 19-04-2023 Articolul 38 din Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 14, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Paragraful 5
Garanţia de bună execuţie
La data de 19-04-2023 Titlul Paragrafului 5 din Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 15, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 39
(1)Garanţia de bună execuţie a contractului se constituie de către contractant în scopul asigurării autorităţii contractante de îndeplinirea cantitativă, calitativă şi în perioada convenită a contractului de achiziţie publică/contractului subsecvent.
(2)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (2) din Articolul 39 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 16, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(3) Garanţia de bună execuţie se constituie în termen de 5 zile lucrătoare de la data semnării contractului de achiziţie publică/contractului subsecvent. Acest termen poate fi prelungit la solicitarea justificată a contractantului, fără a depăşi 15 zile de la data semnării contractului de achiziţie publică/contractului subsecvent.
La data de 22-03-2022 Alineatul (3) din Articolul 39 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 2, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022
(4)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (4) din Articolul 39 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 17, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(5)În cazul în care pe parcursul executării contractului de achiziţie publică se suplimentează valoarea acestuia, contractantul are obligaţia de a completa garanţia de bună execuţie în corelaţie cu noua valoare a contactului de achiziţie publică.
Articolul 40
(1)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 40 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 18, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(1^1)Garanţia de bună execuţie constituită conform prevederilor art. 154 alin. (4) din Lege devine anexă la contract, prevederile art. 36 alin. (5) aplicându-se în mod corespunzător. 
La data de 19-04-2023 Alineatul (1^1) din Articolul 40 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 19, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (2) din Articolul 40 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 18, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(3)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (3) din Articolul 40 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 18, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(4) În cazul prevăzut la art. 154 alin. (4) lit. d) din Lege, contractantul are obligaţia de a deschide un cont la dispoziţia autorităţii contractante la o instituţie de credit bancară agreată de ambele părţi.
La data de 19-04-2023 Alineatul (4) din Articolul 40 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost modificat de Punctul 19, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(5)În cazul în care autoritatea contractantă are calitatea de autoritate publică, instituţie publică sau operator economic cu capital integral sau majoritar de stat, contractantul are obligaţia de a deschide contul la dispoziţia autorităţii contractante, prevăzut la alin (4), la unitatea Trezoreriei Statului din cadrul organului fiscal competent în administrarea acestuia.
(6)Suma iniţială care se depune de către contractant în contul de disponibil astfel deschis potrivit alin. (4) şi (5) nu trebuie să fie mai mică de 0,5% din preţul contractului de achiziţie publică/contractului subsecvent, fără TVA.
(7)Pe parcursul îndeplinirii contractului de achiziţie publică/contractului subsecvent, autoritatea contractantă urmează să alimenteze contul de disponibil prevăzut la alin. (4) şi (5) prin reţineri succesive din sumele datorate şi cuvenite contractantului până la concurenţa sumei stabilite drept garanţie de bună execuţie în contractul de achiziţie publică/contractul subsecvent şi va înştiinţa contractantul despre vărsământul efectuat, precum şi despre destinaţia lui.
(8)Din contul de disponibil deschis la Trezoreria Statului pe numele contractantului prevăzut la alin. (5) pot fi dispuse plăţi atât de către contractant, cu avizul scris al autorităţii contractante care se prezintă unităţii Trezoreriei Statului, cât şi de unitatea Trezoreriei Statului la solicitarea scrisă a autorităţii contractante în favoarea căreia este constituită garanţia de bună execuţie.
(9)Contul de disponibil prevăzut la alin. (4) şi (5) este purtător de dobândă în favoarea contractantului.
Articolul 41
Autoritatea contractantă are dreptul de a emite pretenţii asupra garanţiei de bună execuţie, oricând pe parcursul îndeplinirii contractului de achiziţie publică/contractului subsecvent, în limita prejudiciului creat, în cazul în care contractantul nu îşi îndeplineşte din culpa sa obligaţiile asumate prin contract. Anterior emiterii unei pretenţii asupra garanţiei de bună execuţie autoritatea contractantă are obligaţia de a notifica pretenţia atât contractantului, cât şi emitentului instrumentului de garantare, precizând obligaţiile care nu au fost respectate, precum şi modul de calcul al prejudiciului. În situaţia executării garanţiei de bună execuţie, parţial sau total, contractantul are obligaţia de a reîntregii garanţia în cauză raportat la restul rămas de executat.
Articolul 42
Abrogat.
La data de 19-04-2023 Articolul 42 din Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II a fost abrogat de Punctul 20, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Capitolul III
Realizarea achiziţiei publice
Secţiunea 1
Cataloage electronice
La data de 19-04-2023 Sectiunea 1 din Capitolul III a fost modificată de Punctul 21, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 43
Abrogat.
La data de 19-04-2023 Articolul 43 din Sectiunea 1 , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 22, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 44
Abrogat.
La data de 18-06-2018 Articolul 44 din Sectiunea 1 , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 38, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 45
(1)SEAP pune la dispoziţia autorităţilor contractante posibilitatea tehnică de a utiliza cataloagele electronice prevăzute la art. 203-206 din Lege.
(2) În cadrul SEAP, operatorii economici înregistraţi în SEAP au posibilitatea de a publica un catalog cuprinzând produsele, serviciile sau lucrările pe care le oferă, inclusiv preţul. Aceste cataloage trebuie să fie completate cu informaţii relevante privind specificaţiile detaliate ale produselor/serviciilor/lucrărilor ofertate şi preţul acestora şi să fie actualizate permanent, astfel încât autoritatea contractantă să aibă suficiente informaţii pentru a alege în mod corect şi obiectiv atunci când utilizează aceste instrumente de lucru.
(3) În aplicarea prevederilor art. 7 alin. (7) lit. b) şi c) din Lege, consultarea operatorilor economici în vederea obţinerii ofertelor/ofertei se poate face atât prin intermediul catalogului electronic pus la dispoziţie de SEAP, cât şi prin orice alte modalităţi identificate de către autoritatea contractantă.
La data de 19-04-2023 Articolul 45 din Sectiunea 1 , Capitolul III a fost completat de Punctul 23, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
La data de 18-06-2018 Articolul 45 din Sectiunea 1 , Capitolul III a fost modificat de Punctul 39, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 46
Abrogat.
La data de 19-04-2023 Articolul 46 din Sectiunea 1 , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 24, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Secţiunea a 2-a
Reguli generale de participare la procedura de atribuire
Articolul 47
Sub sancţiunea excluderii din procedura prevăzută la art. 167 din Lege şi fără a afecta posibilitatea operatorilor economici de a depune ofertă alternativă sau de a oferta pe mai multe loturi diferite, ofertantul/candidatul nu are dreptul ca în cadrul aceleiaşi proceduri de atribuire:
a)să depună două sau mai multe candidaturi/oferte individuale şi/sau comune, sub sancţiunea excluderii din competiţie a tuturor candidaturilor/ofertelor în cauză;
b)să depună ofertă individuală/comună şi să fie nominalizat ca subcontractant în cadrul unei alte oferte, sub sancţiunea excluderii ofertei individuale sau, după caz, a celei în care este ofertant asociat.
Articolul 48
(1) În cazul în care ofertantul/candidatul îşi demonstrează situaţia economică şi financiară, respectiv capacitatea tehnică şi profesională, invocând suportul unui/unor terţ/terţi, în condiţiile Legii, atunci acesta are obligaţia de a dovedi susţinerea de care beneficiază prin prezentarea unui angajament ferm al persoanei respective, prin care se confirmă faptul că acesta va pune la dispoziţia ofertantului/candidatului resursele invocate. Subcontractanţii pe a căror capacităţi ofertantul/candidatul se bazează pentru demonstrarea îndeplinirii anumitor criterii de calificare şi selecţie sunt consideraţi şi terţi susţinători, caz în care acordul de subcontractare reprezintă, în acelaşi timp, şi angajamentul ferm.
(2) Autoritatea contractantă are obligaţia de a lua în considerare această susţinere, ca probă a îndeplinirii criteriilor minime impuse în cadrul documentaţiei de atribuire dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiţii:
a)terţul/terţii susţinător(i) pot dovedi că deţin resursele invocate ca element de susţinere a ofertantului/candidatului;
b)ofertantul/candidatul poate demonstra că va dispune efectiv de resursele entităţilor ce acordă susţinerea, necesare pentru realizarea contractului, în cazul în care terţul susţinător nu este declarat subcontractant.
La data de 18-06-2018 Articolul 48 din Sectiunea a 2-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 41, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 49
În scopul verificării îndeplinirii criteriilor de calificare şi selecţie de către terţul/terţii care acordă susţinere, în condiţiile art. 183 alin. (1) din Lege, autoritatea contractantă poate solicita terţului/terţilor susţinător(i), oricând pe parcursul procesului de evaluare, documente şi informaţii suplimentare în legătură cu angajamentul dat sau cu documentele prezentate, în cazul în care există rezerve în ceea ce priveşte corectitudinea informaţiilor sau documentelor prezentate sau cu privire la posibilitatea de executare a obligaţiilor asumate prin respectivul angajament.
Articolul 50
(1)În cazul în care contractantul întâmpină dificultăţi pe parcursul executării contractului de achiziţie publică/acordului-cadru, iar susţinerea acordată de unul sau mai mulţi terţi vizează îndeplinirea criteriilor referitoare la situaţia economică şi financiară şi/sau capacitatea tehnică şi profesională, autoritatea contractantă va solicita ofertantului/ candidatului ca prin actul încheiat cu terţul/terţii susţinător(i) să garanteze materializarea aspectelor ce fac obiectul respectivului angajament ferm. Prevederile contractuale dintre autoritatea contractantă şi contractantul principal vor asigura că autoritatea contractantă poate aplica această obligaţie.
(2)Autoritatea contractantă va trebui, de asemenea, să includă în contract clauze specifice care să permită autorităţii contractante să urmărească orice pretenţie la daune pe care contractantul ar putea să o aibă împotriva terţului/terţilor susţinător/susţinători pentru nerespectarea obligaţiilor asumate prin angajamentul ferm, cum ar fi, dar fără a se limita la, printr-o cesiune a drepturilor contractantului către autoritatea contractantă, cu titlu de garanţie.
Articolul 51
(1) În situaţia în care autoritatea contractantă solicită în cadrul criteriilor referitoare la capacitatea de exercitare a activităţii profesionale şi/sau cerinţelor de executare a contractului anumite autorizaţii specifice, cerinţa se consideră îndeplinită în cazul operatorilor economici ce participă în comun la procedura de atribuire, dacă aceştia demonstrează că dispun de respectivele resurse autorizate şi/sau că unul dintre membrii asocierii deţine autorizaţia solicitată, după caz, cu condiţia ca respectivul membru să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizaţia respectivă.
(2) În cazul în care ofertantul/candidatul sau operatorii economici care participă în comun la procedura de atribuire subcontractează o parte din contractul de achiziţie publică, cerinţa prevăzută la alin. (1) se consideră îndeplinită dacă subcontractantul nominalizat deţine autorizaţia solicitată prin documentaţia de atribuire, cu condiţia ca acesta să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizaţia respectivă.
La data de 18-06-2018 Articolul 51 din Sectiunea a 2-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 42, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Secţiunea a 3-a
Reguli aplicabile comunicărilor
Articolul 52
(1)Situaţiile şi condiţiile în care este permisă folosirea altor mijloace de comunicare decât cele electronice sunt:
a)atunci când, ca urmare a naturii specializate a achiziţiei, se utilizează mijloace electronice de comunicare care necesită instrumente, dispozitive, formate de fişiere specifice, aplicaţii care nu sunt disponibile cu caracter general;
b)atunci când aplicaţiile care suportă formatele de fişiere adecvate pentru descrierea ofertelor utilizează formate de fişiere care nu pot fi procesate de nicio altă aplicaţie deschisă sau disponibilă cu caracter general sau fac obiectul unui regim de licenţe limitate de drepturi de proprietate intelectuală, iar autoritatea contractantă nu le poate pune la dispoziţie pentru descărcare sau pentru utilizare la distanţă;
c)atunci când utilizarea mijloacelor electronice de comunicare ar necesita echipamente de birou specializate care nu sunt disponibile cu caracter în general pentru autorităţile contractante;
d)atunci când prin documentele achiziţiei se solicită prezentarea unor mostre, machete sau modele la scară redusă care nu pot fi transmise prin mijloace electronice;
e)atunci când este necesară, fie din cauza unei încălcări a securităţii mijloacelor electronice de comunicare, fie pentru protejarea naturii deosebit de sensibile a informaţiilor care necesită un nivel de protecţie atât de ridicat încât nu poate fi asigurat în mod corespunzător prin utilizarea instrumentelor şi dispozitivelor electronice disponibile cu caracter general pentru operatorii economici sau care pot fi puse la dispoziţia acestora prin mijloace alternative de acces.
(2)În ceea ce priveşte comunicările pentru care nu sunt folosite mijloace electronice de comunicare în conformitate cu alin. (1), comunicarea se poate realiza prin:
a)intermediul serviciilor poştale;
b)fax;
c)combinaţie între lit. a) şi b).
(3)Autoritatea contractantă care se află în una dintre situaţiile prevăzute la alin. (1) are obligaţia de a indica în raportul procedurii de atribuire motivele concrete care au condus la solicitarea altor mijloace de comunicare în procesul de depunere a ofertelor decât cele electronice.
Articolul 53
Instrumentele şi dispozitivele de recepţie electronică a ofertelor, a solicitărilor de participare, precum şi a planurilor şi proiectelor pentru concursul de soluţii trebuie să garanteze, prin mijloace tehnice şi proceduri adecvate, cel puţin că:
La data de 19-04-2023 Partea introductivă a articolului 53 din Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 25, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
a)data şi ora exacte de primire a ofertelor, a solicitărilor de participare, a planurilor şi a proiectelor pot fi determinate cu precizie;
La data de 19-04-2023 Litera a) din Articolul 53 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 25, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
b)se poate asigura în mod rezonabil ca nimeni să nu poată avea acces la informaţiile transmise conform prezentelor cerinţe înainte de termenele specificate;
c)numai persoanele autorizate pot stabili sau modifica datele pentru deschiderea informaţiilor primite;
d)în decursul diferitelor etape ale procedurii de achiziţie sau ale concursului de soluţii, accesul la toate datele prezentate sau la o parte din acestea trebuie să fie permis doar persoanelor autorizate;
e)doar persoanele autorizate pot permite accesul la informaţiile trimise şi doar după data stabilită;
f)informaţiile primite şi deschise în temeiul prezentelor cerinţe trebuie să rămână accesibile doar persoanelor autorizate în acest sens;
g)în cazul în care interdicţiile de acces sau condiţiile prevăzute la lit. b)-f) sunt încălcate sau se încearcă acest lucru, se poate asigura în mod rezonabil că încălcările sau încercările de încălcare pot fi uşor detectate.
Secţiunea a 4-a
Reguli de publicitate şi transparenţă
Articolul 54
Transmiterea spre publicare a anunţurilor prevăzute la art. 142 din Lege către operatorul SEAP se realizează numai prin mijloace electronice, prin completarea formularelor specifice disponibile în SEAP la adresa de internet www.e-licitaţie.ro şi numai de către autorităţile contractante înregistrate.
Articolul 55
(1) În cazul în care, după publicarea unui anunţ, intervin anumite modificări faţă de informaţiile deja existente în acesta, autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite spre publicare un anunţ de tip erată la anunţul iniţial, care trebuie să fie publicat nu mai târziu de 3 zile lucrătoare înainte de data stabilită pentru depunerea ofertelor sau solicitărilor de participare.
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 55 , Sectiunea a 4-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 26, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2) În condiţiile art. 153 din Lege, autoritatea contractantă are obligaţia de a prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor în cazul în care modificările prevăzute la alin. (1) conduc la ajustări/completări ale documentaţiei de atribuire care presupun timp suplimentar pentru reacţia potenţialilor ofertanţi, cu excepţia modificărilor semnificative care conduc la anularea procedurii de atribuire deoarece:
La data de 19-04-2023 Partea introductivă a alineatului (2) din Articolul 55 , Sectiunea a 4-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 26, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
a)afectează atât de mult elementele ce descriu contextul achiziţiei publice încât au ca efect schimbarea indicatorilor principali ce caracterizează rezultatul contractului ce urmează a fi atribuit, fapt ce afectează nivelul de competiţie sau schimbă piaţa de profil la care se adresează;
b)conduc la modificări substanţiale a criteriilor de calificare şi selecţie, în sensul extinderii nivelului acestora sau introducerii unora noi, fapt ce determină restrângerea competiţiei sau favorizarea unor anumiţi operatori economici.
(3)În situaţia prevăzută la alin. (1), autoritatea contractantă are obligaţia să revizuiască DUAE aferent procedurii de atribuire a contractului de achiziţie publică/acordului-cadru în cauză.
Articolul 56
Operatorul SEAP are obligaţia de a publica în SEAP anunţurile prevăzute la art. 142 din Lege în termen de o zi lucrătoare de la primirea confirmării din partea Oficiului pentru Publicaţii al Uniunii Europene cu privire la transmiterea anunţului către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, dacă există această obligaţie.
Articolul 57
(1)În cazul unui anunţ de intenţie valabil în mod continuu, transmis spre publicare de autoritatea contractantă în conformitate cu dispoziţiile art. 111 alin. (1) lit. a) din Lege, operatorul SEAP are obligaţia de a asigura publicarea acestuia în mod continuu în SEAP.
(2)Dispoziţiile art. 54-56 se aplică în mod corespunzător anunţului prevăzut la alin. (1).
Secţiunea a 5-a
Derularea procedurilor de atribuire
Paragraful 1
Licitaţia deschisă
Articolul 58
(1)Autoritatea contractantă aplică procedura de licitaţie deschisă prin mijloace electronice, completând în SEAP anunţul de participare prevăzut la art. 142 din Lege, situaţie în care numai operatorii economici înregistraţi în SEAP pot depune ofertă.
(2)Prin excepţie de la alin. (1) şi în aplicarea art. 208 din Lege, autoritatea contractantă poate, după publicarea anunţului de participare, să nu utilizeze mijloacele electronice pentru derularea procedurii de atribuire atunci când acest lucru nu este posibil din motive tehnice imputabile operatorului SEAP, situaţie în care evaluarea conformităţii ofertelor cu specificaţiile tehnice şi celelalte cerinţe prevăzute în documentele achiziţiei şi aplicarea criteriului de atribuire se realizează anterior verificării îndeplinirii criteriilor de calificare şi selecţie.
Articolul 59
(1) În cazul în care autoritatea contractantă solicită îndeplinirea de către ofertanţi a unor criterii de calificare, aceasta are obligaţia de a introduce în SEAP informaţii referitoare la forma şi condiţiile în care se demonstrează îndeplinirea de către operatorii economici a acestor criterii.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 59 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 44, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2)Autoritatea contractantă nu are dreptul să solicite modificarea, iar operatorul SEAP nu are dreptul să modifice informaţiile de natură să afecteze funcţionarea sistemului informatic şi/sau desfăşurarea procedurii.
(3)În situaţia în care se constată erori sau omisiuni cu privire la informaţiile prevăzute la alin. (2), autoritatea contractantă are obligaţia de a dispune anularea procedurii de atribuire, considerându-se, implicit, că se îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 212 alin. (1) lit. c) din Lege.
Articolul 60
(1) Operatorul economic are obligaţia de a transmite oferta numai în format electronic, precum şi de a completa DUAE prin intermediul SEAP până la data şi ora-limită de depunere a ofertelor prevăzute în anunţul de participare.
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 60 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 27, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2)Valoarea totală a propunerii financiare se criptează în SEAP.
(3)Toate documentele de fundamentare a valorii prevăzute la alin. (2) se depun prin mijloace electronice, fiind încărcate într-o secţiune dedicată a portalului SEAP, iar conţinutul acestora este vizibil comisiei de evaluare după decriptarea propunerii financiare.
(4) Oferta va fi semnată cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat în condiţiile legii şi încărcată în SEAP în secţiunile specifice disponibile în sistemul informatic şi numai de către operatorii economici înregistraţi.
La data de 19-04-2023 Alineatul (4) din Articolul 60 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 27, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 61
În cazul prevăzut la art. 58 alin. (2), operatorii economici vor depune oferta şi documentele însoţitoare ale acesteia la adresa prevăzută în anunţul de participare până la data şi ora-limită de depunere a ofertelor.
Articolul 62
(1)În cazul în care, în scopul verificării conformităţii propunerii tehnice cu cerinţele caietului de sarcini sau în scopul verificării propunerii financiare, autoritatea contractantă solicită prezentarea anumitor clarificări/completări, atât solicitarea, cât şi răspunsul ofertantului se transmit în SEAP în format electronic, semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
(2)În cazul prevăzut la art. 58 alin. (2), autoritatea contractantă transmite solicitarea de clarificări/completări la adresa/numărul de fax/adresa de e-mail menţionate de ofertant.
(3)În situaţia prevăzută la alin. (2), ofertantul va transmite răspunsul său la adresa şi prin modalitatea prevăzute în anunţul de participare.
Articolul 63
În cazul în care, din motive tehnice, nu este posibilă transmiterea anumitor documente în format electronic prin intermediul SEAP, documentele respective se transmit autorităţii contractante în forma şi utilizându-se modalitatea de comunicare solicitate de aceasta, cu respectarea prevederilor privind regulile de comunicare şi transmitere a datelor.
Articolul 64
(1)În cazul prevăzut la art. 58 alin. (2), autoritatea contractantă are obligaţia de a deschide ofertele la data, ora şi adresa indicate în anunţul de participare, organizându-se în acest sens o şedinţă de deschidere a ofertelor.
(2)Orice ofertant are dreptul de a participa la şedinţa de deschidere a ofertelor prevăzută la alin. (1).
(3)În cadrul şedinţei de deschidere a ofertelor nu este permisă respingerea vreunei oferte, cu excepţia celor pentru care nu a fost prezentată dovada constituirii garanţiei de participare.
(4)Şedinţa de deschidere se finalizează printr-un proces-verbal semnat de membrii comisiei de evaluare şi de reprezentanţii legali/împuterniciţi ai operatorilor economici prezenţi la şedinţă, în care se consemnează modul de desfăşurare a şedinţei respective, aspectele formale constatate la deschiderea ofertelor, elementele principale ale fiecărei oferte, inclusiv preţul, consemnându-se totodată lista documentelor depuse de fiecare operator economic în parte.
(5) Autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite un exemplar al procesului-verbal tuturor operatorilor economici participanţi la procedura de atribuire, indiferent dacă aceştia au fost sau nu prezenţi la şedinţa respectivă.
La data de 19-04-2023 Alineatul (5) din Articolul 64 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 28, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(6)Orice decizie cu privire la calificarea ofertanţilor sau, după caz, cu privire la evaluarea ofertelor se adoptă de către comisia de evaluare în cadrul unor şedinţe ulterioare şedinţei de deschidere a ofertelor.
(7)Oferta depusă după data şi ora-limită de depunere a ofertelor sau la o altă adresă decât cea precizată în anunţul de participare se returnează fără a fi deschisă operatorului economic care a depus-o.
Articolul 65
(1)Comisia de evaluare analizează DUAE în conformitate cu prevederile cuprinse în cap. IV secţiunea a 8-a din Lege.
(2)Comisia de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica fiecare ofertă atât din punctul de vedere al elementelor tehnice propuse, cât şi din punctul de vedere al aspectelor financiare pe care le implică.
(3)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 65 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 45, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 65 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 45, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 66
(1)În situaţia în care în urma demersurilor realizate de autoritatea contractantă în baza art. 196 alin. (2) din Lege ofertantul clasat pe primul loc nu demonstrează în mod corespunzător îndeplinirea integrală a tuturor criteriilor de calificare, autoritatea contractantă solicită ofertantului clasat pe locul următor să depună toate documentele justificative ca dovadă a informaţiilor cuprinse în DUAE, în scopul verificării îndeplinirii criteriilor de calificare.
(2) În situaţia prevăzută la alin. (1), autoritatea contractantă atribuie contractul de achiziţie publică/acordul-cadru ofertantului clasat pe locul următor, dacă acesta îndeplineşte toate criteriile de calificare prevăzute în anunţul de participare/simplificat/ de concurs.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 66 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 46, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3)Comisia de evaluare are obligaţia elaborării raportului procedurii de atribuire în conformitate cu art. 216 din Lege, care se aprobă de către conducătorul autorităţii contractante.
(4)Raportul procedurii se introduce în SEAP în secţiunile specifice disponibile în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
(5)După aprobarea raportului procedurii de atribuire prevăzut la alin. (3), autoritatea contractantă are obligaţia informării ofertanţilor cu respectarea prevederilor cap. IV secţiunea a 13-a din Lege.
Paragraful 2
Licitaţia restrânsă
Articolul 67
(1)Autoritatea contractantă aplică procedura de licitaţie restrânsă prin mijloace electronice, completând în SEAP anunţul de participare prevăzut la art. 142 din Lege, situaţie în care numai operatorii economici înregistraţi în SEAP pot depune solicitare de participare.
(2)Prin excepţie de la alin. (1), autoritatea contractantă poate, după publicarea anunţului de participare, să nu utilizeze mijloacele electronice pentru derularea procedurii de atribuire atunci când acest lucru nu este posibil din motive tehnice imputabile operatorului SEAP.
Articolul 68
(1) În cazul în care autoritatea contractantă solicită îndeplinirea de către candidaţi a unor criterii de calificare, aceasta are obligaţia de a introduce în SEAP informaţii referitoare la forma şi condiţiile în care se demonstrează îndeplinirea de către operatorii economici a acestor criterii.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 68 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 47, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2)Autoritatea contractantă nu are dreptul să solicite modificarea, iar operatorul SEAP nu are dreptul să modifice informaţiile de natură să afecteze funcţionarea sistemului informatic şi/sau desfăşurarea procedurii.
(3)În situaţia în care se constată erori sau omisiuni cu privire la informaţiile prevăzute la alin. (2), autoritatea contractantă are obligaţia de a dispune anularea procedurii de atribuire, considerându-se, implicit, că se îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 212 alin. (1) lit. c) din Lege.
Articolul 69
(1) Operatorul economic are obligaţia de a transmite solicitarea de participare numai în format electronic, precum şi de a completa DUAE prin intermediul SEAP până la data şi ora-limită de depunere a acestora, prevăzute în anunţul de participare.
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 69 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 29, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2)În cazul prevăzut la art. 67 alin. (2), operatorii economici vor depune solicitarea de participare, inclusiv DUAE, la adresa şi până la data şi ora-limită de depunere, prevăzute în anunţul de participare.
(3) Solicitarea de participare prevăzută la alin. (1) va fi semnată cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat, şi încărcată în SEAP în secţiunile specifice disponibile în sistemul informatic şi numai de către operatorii economici înregistraţi.
La data de 19-04-2023 Alineatul (3) din Articolul 69 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 29, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 70
(1)În prima etapă a licitaţiei restrânse, comisia de evaluare stabileşte candidaţii selectaţi, utilizând, dacă consideră necesar, modalitatea de verificare prevăzută la art. 196 alin. (1) din Lege, aplicând în acest scop numai criteriile de selecţie prevăzute în anunţul de participare/simplificat/de concurs şi respectând metodologia de punctare prevăzută în anunţul de participare/simplificat/de concurs.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 70 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 48, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2)În procesul de evaluare a solicitărilor de participare, dispoziţiile art. 215 alin. (6) din Lege se aplică în mod corespunzător.
(3)După ce a finalizat selecţia candidaţilor, comisia de evaluare are obligaţia de a elabora un raport intermediar, care se aprobă de către conducătorul autorităţii contractante.
(4)Raportul prevăzut la alin. (3) se introduce în SEAP în secţiunile specifice disponibile în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
Articolul 71
După aprobarea raportului intermediar prevăzut la art. 70 alin. (3), autoritatea contractantă are obligaţia de a comunica candidaţilor rezultatul etapei de selecţie.
Articolul 72
(1)Invitaţia de participare la etapa a doua prevăzută la art. 78 alin. (6) din Lege se transmite prin SEAP şi trebuie să cuprindă cel puţin următoarele informaţii:
a)referinţe privind anunţul de participare publicat;
b)data şi ora-limită stabilite pentru transmiterea ofertelor în SEAP.
c)adresa la care se transmit ofertele în situaţia imposibilităţii utilizării mijloacelor electronice din motive tehnice imputabile operatorului SEAP.
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 72 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 30, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2)Sistemul informatic permite doar candidaţilor selectaţi în etapa anterioară să depună oferte în cadrul etapei a doua a procedurii de licitaţie restrânsă.
(3)În vederea respectării prevederilor art. 78 alin. (9) din Lege, candidaţii selectaţi nu au dreptul de a se asocia în scopul depunerii de ofertă comună, iar autoritatea contractantă nu are dreptul de a accepta o astfel de ofertă.
(4) În cadrul etapei a doua a procedurii de licitaţie restrânsă, ofertantul are obligaţia de a transmite oferta în format electronic, în condiţiile prevăzute la art. 60 alin. (4) şi numai până la data şi ora-limită de depunere a ofertelor prevăzute în invitaţia de participare. Prevederile art. 61 se aplică în mod corespunzător.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 72 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 49, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(5) În cadrul etapei a doua prevederile art. 62-64, art. 65 alin. (2) şi art. 66 se aplică în mod corespunzător.
La data de 19-04-2023 Alineatul (5) din Articolul 72 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 31, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Paragraful 3
Negocierea competitivă
Articolul 73
Înainte de iniţierea procedurii de negociere competitivă prin publicarea anunţului de participare, autoritatea contractantă are obligaţia să verifice întrunirea condiţiilor prevăzute la art. 70 alin. (1) din Lege şi să justifice încadrarea în una dintre situaţiile respective.
Articolul 74
(1)Operatorul economic are obligaţia de a transmite solicitarea de participare, inclusiv DUAE, la adresa şi până la data şi ora-limită de depunere a acestora, prevăzute în anunţul de participare.
(2)În cadrul primei etape a procedurii de negociere competitivă, prevederile art. 68-71 se aplică în mod corespunzător.
(3)Invitaţia de participare la etapa a doua prevăzută la art. 82 alin. (6) din Lege trebuie să cuprindă cel puţin următoarele informaţii:
a)referinţe privind anunţul de participare publicat;
b)data şi ora-limită stabilite pentru depunerea ofertelor şi demararea negocierilor;
c)adresa la care se transmit ofertele;
d)adresa la care se derulează negocierile;
e)limba sau limbile în care se vor derula negocierile.
(4)În vederea respectării prevederilor art. 82 alin. (9) din Lege, candidaţii selectaţi nu au dreptul de a se asocia în scopul depunerii de ofertă iniţială comună, iar autoritatea contractantă nu are dreptul de a accepta o astfel de ofertă.
(5) În cadrul etapei a doua a procedurii de negociere competitivă, ofertantul are obligaţia de a transmite oferta iniţială în format electronic, în condiţiile prevăzute la art. 60 alin. (4) şi numai până la data şi ora-limită de depunere a ofertelor prevăzute în invitaţia de participare. Prevederile art. 61 se aplică în mod corespunzător.
La data de 18-06-2018 Alineatul (5) din Articolul 74 , Paragraful 3 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 51, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 75
(1)Autoritatea contractantă are obligaţia de a organiza în cadrul procedurii de negociere competitivă întâlniri cu fiecare ofertant, în cadrul cărora se desfăşoară negocieri cu privire la ofertele iniţiale depuse de aceştia în etapa a doua a procedurii.
(2)Negocierile se pot desfăşura prin intermediul SEAP, printr-o modalitate securizată, accesibilă doar ofertanţilor rămaşi în competiţie, sau prin intermediul unei camere de date puse la dispoziţie de autoritatea contractantă sau de furnizorul de servicii de achiziţie implicat în procedura de atribuire.
(3)Scopul negocierilor este de a îmbunătăţi ofertele iniţial depuse de participanţii la negocieri şi de adaptare a acestora la condiţiile concrete în care se va derula contractul de achiziţie publică/acordul-cadru care urmează a fi atribuit. Negocierile pot viza orice elemente de natură financiară, tehnică sau contractuală, cu condiţia să nu se afecteze prevederile art. 85 alin. (2) din Lege, în sensul reducerii la un nivel inferior a cerinţelor minime stabilite explicit de autoritatea contractantă sau schimbării modului în care s-au definit, în cadrul documentaţiei de atribuire, criteriul de atribuire şi/sau factorii de evaluare.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 75 , Paragraful 3 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 52, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4)La sfârşitul fiecărei întâlniri de negocieri, comisia de evaluare are obligaţia consemnării aspectelor discutate şi convenite într-un proces-verbal de şedinţă, care se semnează de către toţi participanţii la negocieri.
(5) În măsura în care a prevăzut această posibilitate în anunţul de participare, autoritatea contractantă are dreptul de a derula negocierile în runde succesive, cu scopul de a reduce numărul de oferte care urmează să fie negociate.
La data de 18-06-2018 Alineatul (5) din Articolul 75 , Paragraful 3 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 52, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(6)Negocierile în cadrul etapei a doua a procedurii de atribuire se derulează până în momentul în care fiecare participant la negocieri declară că oferta pe care a prezentat-o nu mai poate fi îmbunătăţită, fapt care se consemnează explicit în procesul-verbal de şedinţă.
(7)În cazul în care, pe parcursul negocierilor, comisia constată că nu se înregistrează îmbunătăţiri substanţiale ale ofertei preliminare faţă de întâlnirile anterioare, aceasta are dreptul de a stabili o întâlnire finală, cu fiecare participant în parte. În cadrul acestei întâlniri fiecare participant are obligaţia de a prezenta elementele finale ale propunerii sale tehnice şi financiare, pentru care urmează să se aplice criteriul de atribuire.
Articolul 76
(1)După ce a finalizat etapa a doua, comisia de evaluare are obligaţia de a elabora un raport, care se aprobă de către conducătorul autorităţii contractante.
(2)Raportul prevăzut la alin. (1) se introduce în SEAP în secţiunile specifice disponibile în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
(3)După aprobarea raportului prevăzut la alin. (1), autoritatea contractantă are obligaţia de a comunica ofertanţilor rezultatul procedurii.
Paragraful 4
Dialogul competitiv
Articolul 77
Înainte de iniţierea procedurii de dialog competitiv prin publicarea anunţului de participare, autoritatea contractantă are obligaţia de a verifica întrunirea condiţiilor prevăzute la art. 70 alin. (1) din Lege şi să justifice încadrarea în una dintre situaţiile respective.
Articolul 78
(1)Operatorul economic are obligaţia de a transmite solicitarea de participare, inclusiv DUAE, la adresa şi până la data şi ora-limită de depunere a acestora, prevăzute în anunţul de participare.
(2)În cadrul primei etape a procedurii de dialog competitiv, prevederile art. 68-71 se aplică în mod corespunzător.
(3)Invitaţia de participare prevăzută la art. 88 alin. (6) din Lege trebuie să cuprindă cel puţin:
a)referinţe privind anunţul de participare publicat;
b)data şi ora stabilite pentru demararea dialogului;
c)adresa la care se derulează dialogul;
d)limba sau limbile în care se va derula dialogul.
Articolul 79
(1)Etapa a doua a procedurii de dialog competitiv constă în organizarea de întâlniri cu fiecare candidat selectat, pe parcursul cărora se derulează un dialog cu scopul identificării soluţiilor/opţiunilor referitoare la aspectele tehnice, financiare, problemele legate de cadrul juridic şi orice alte elemente ale contractului de achiziţie publică/acordului-cadru care urmează să fie atribuit.
(2)La sfârşitul fiecărei întâlniri, comisia de evaluare are obligaţia consemnării problemelor discutate şi aspectelor convenite într-un proces-verbal de şedinţă.
(3)Identificarea soluţiilor/opţiunilor se structurează în funcţie de necesităţile, obiectivele şi constrângerile autorităţii contractante, astfel cum au fost acestea evidenţiate în documentaţia descriptivă.
Articolul 80
(1)După finalizarea unei runde succesive de reducere a numărului de soluţii, comisia de evaluare are obligaţia de a elabora unui raport intermediar, care se aprobă de către conducătorul autorităţii contractante.
(2)Raportul prevăzut la alin. (1) se introduce în SEAP în secţiunile specifice disponibile în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
(3)După aprobarea raportului intermediar prevăzut la alin. (1), autoritatea contractantă are obligaţia informării participanţilor la dialog, cu respectarea prevederilor cap. IV secţiunea a 13-a din Lege.
(4)Următoarea rundă de dialog se derulează numai cu participanţii rămaşi în competiţie după finalizarea rundei succesive organizate anterior.
(5)Participanţii rămaşi în competiţie în urma finalizării rundei succesive organizate anterior nu au dreptul ca, în cadrul rundelor următoare sau atunci când depun oferta finală, să modifice angajamentele asumate prin propunerile tehnice şi/sau financiare parţiale pe care le-au prezentat decât în sensul îmbunătăţirii acestora.
Articolul 81
Etapa dialogului cu candidaţii selectaţi se poate desfăşura şi prin intermediul SEAP, printr-o modalitate securizată, accesibilă doar candidaţilor selectaţi, sau prin intermediul unei camere de date puse la dispoziţie de autoritatea contractantă sau de furnizorul de servicii de achiziţie implicat în procedura de atribuire.
Articolul 82
În cazul în care etapa a doua a procedurii de dialog competitiv nu se poate finaliza prin identificarea unei soluţii viabile, autoritatea contractantă are dreptul de a anula procedura de atribuire, considerându-se implicit îndeplinirea condiţiilor prevăzute la art. 212 alin. (1) lit. a) din Lege.
Articolul 83
(1)Invitaţia de participare la a treia etapă a procedurii de dialog competitiv, prevăzută la art. 88 alin. (10) din Lege, trebuie să cuprindă cel puţin:
a)referinţe privind anunţul de participare publicat;
b)data şi ora stabilite pentru depunerea ofertelor finale;
c)adresa la care se depun ofertele finale;
d)limba sau limbile în care se vor elabora ofertele.
(2) În cadrul etapei a treia a procedurii de dialog competitiv, ofertantul are obligaţia de a transmite oferta finală în format electronic, în condiţiile prevăzute la art. 60 alin. (4) şi numai până la data şi ora-limită de depunere a ofertelor prevăzute în invitaţia de participare. Prevederile art. 61 se aplică în mod corespunzător.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 83 , Paragraful 4 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 53, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 84
În cadrul procesului de evaluare a ofertelor finale prevederile art. 62-64, art. 65 alin. (2) şi art. 66 se aplică în mod corespunzător.
La data de 18-06-2018 Articolul 84 din Paragraful 4 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 54, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Paragraful 5
Parteneriatul pentru inovare
Articolul 85
(1)Operatorul economic are obligaţia de a transmite solicitarea de participare, inclusiv DUAE, la adresa şi până la data şi ora-limită de depunere a acestora, prevăzute în anunţul de participare.
(2)În cadrul primei etape a procedurii de parteneriat pentru inovare, prevederile art. 68-71 se aplică în mod corespunzător.
(3) În cadrul etapei a doua a procedurii de parteneriat pentru inovare, prevederile art. 74 alin. (4) şi (5) se aplică în mod corespunzător.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 85 , Paragraful 5 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 55, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4)După ce a finalizat etapa a doua, comisia de evaluare are obligaţia de a elabora un raport intermediar, care se aprobă de către conducătorul autorităţii contractante.
(5)Raportul prevăzut la alin. (4) se introduce în SEAP în secţiunile specifice disponibile în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat.
Articolul 86
După aprobarea raportului intermediar prevăzut la art. 85 alin. (4), autoritatea contractantă are obligaţia de a comunica ofertanţilor rezultatul etapei a doua.
Articolul 87
Invitaţia de participare prevăzută la art. 97 alin. (9) din Lege trebuie să cuprindă cel puţin:
a)referinţe privind anunţul de participare publicat;
b)data şi ora stabilite pentru demararea negocierilor;
c)adresa la care se derulează negocierile;
d)limba sau limbile în care se vor derula negocierile.
Articolul 88
(1)Autoritatea contractantă are obligaţia de a organiza, în cadrul etapei a treia a procedurii, întâlniri cu fiecare ofertant în parte, în cadrul cărora se desfăşoară negocieri cu privire la ofertele iniţiale depuse de aceştia în etapa a doua.
(2)Scopul negocierilor este de îmbunătăţire a ofertei iniţiale depuse de participanţii la negocieri şi de adaptare a acesteia la condiţiile concrete în care se va derula contractul de achiziţie publică/acordul-cadru care urmează a fi atribuit.
(3)La sfârşitul fiecărei întâlniri de negociere, comisia de evaluare are obligaţia consemnării aspectelor discutate şi convenite într-un proces-verbal de şedinţă, care se semnează de către toţi participanţii la negocieri.
Articolul 89
Etapa a treia a procedurii de atribuire se poate desfăşura şi prin intermediul SEAP, printr-o modalitate securizată, accesibilă doar ofertanţilor rămaşi în competiţie în urma derulării etapei a doua, sau prin intermediul unei camere de date puse la dispoziţie de autoritatea contractantă sau de furnizorul de servicii de achiziţie implicat în procedura de atribuire.
Articolul 90
În măsura în care a prevăzut această posibilitate în anunţul de participare, autoritatea contractantă are dreptul de a derula negocierile în runde succesive, cu scopul de a reduce numărul de oferte care urmează să fie negociate.
La data de 18-06-2018 Articolul 90 din Paragraful 5 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 56, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 91
Negocierile în cadrul etapei a treia a procedurii de atribuire se derulează până în momentul în care fiecare participant la negocieri declară că oferta pe care a prezentat-o nu mai poate fi îmbunătăţită, fapt care se consemnează explicit în procesul-verbal de şedinţă.
Articolul 92
După evaluarea ofertelor finale, dispoziţiile art. 66 alin. (3)-(5) se aplică în mod corespunzător.
Paragraful 6
Negocierea fără publicare prealabilă
Articolul 93
Abrogat.
La data de 24-05-2024 Alineatul (4) , Articolul 93 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 2. , Articolul VIII din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 52 din 23 mai 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 483 din 24 mai 2024
La data de 24-05-2024 Punctul 5, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022 care a fost modificat în totalitate articolul 93 a fost abrogat de Punctul 1. , Articolul X din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 52 din 23 mai 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 483 din 24 mai 2024
Articolul 94
Iniţierea procedurii de negociere fără publicare prealabilă se realizează prin transmiterea unei invitaţii de participare la negocieri, însoţită de documentaţia de atribuire, către unul sau, ori de câte ori este posibil, către mai mulţi operatori economici.
Paragraful 7
Concursul de soluţii
Articolul 95
Autoritatea contractantă iniţiază concursul de soluţii prin publicarea în SEAP a unui anunţ de concurs, însoţit de documentaţia de concurs.
Articolul 96
(1)Autoritatea contractantă are obligaţia de a preciza în cadrul documentaţiei de concurs orice informaţie, cerinţă, regulă sau criteriu, necesare pentru a asigura potenţialilor participanţi o informare completă şi corectă cu privire la modul de organizare şi desfăşurare a concursului de soluţii.
(2)Documentaţia de concurs trebuie să cuprindă cel puţin următoarele informaţii:
a)informaţii generale privind autoritatea contractantă;
b)instrucţiuni privind date-limită care trebuie respectate şi formalităţi care trebuie îndeplinite în legătură cu participarea la concurs;
c)criteriile minime de calificare solicitate în legătură cu participarea la concurs, precum şi documentele care urmează să fie prezentate de concurenţi pentru dovedirea îndeplinirii criteriilor respective;
d)ansamblul cerinţelor pe baza cărora concurenţii urmează să elaboreze şi să prezinte proiectele;
e)numărul şi cuantumul premiilor care urmează să fie acordate, în cazul în care concursul este organizat ca o procedură independentă, precum şi modalitatea de acordare a acestora;
f)angajamentul autorităţii contractante de a încheia contractul de achiziţie publică de servicii cu câştigătorul sau cu unul dintre câştigătorii concursului respectiv, în cazul în care concursul este organizat ca parte a unei alte proceduri de atribuire a unui contract de achiziţie publică de servicii;
g)informaţii detaliate şi complete privind criteriul/criteriile aplicat/aplicate pentru stabilirea proiectului/proiectelor câştigător/ câştigătoare.
Articolul 97
(1)Autoritatea contractantă nu are dreptul de a limita accesul participanţilor la concursul de soluţii:
a)prin referire la teritoriul sau la o parte din teritoriul statului;
b)pe motiv că legislaţia naţională permite doar participarea persoanelor fizice sau persoanelor juridice.
(2)Numărul minim al participanţilor indicat în anunţul de concurs conform dispoziţiilor art. 106 din Lege trebuie să fie suficient pentru a asigura o concurenţă reală şi, în orice situaţie, nu poate fi mai mic de trei.
(3)Atunci când selectează participanţii la concurs autoritatea contractantă are obligaţia de a aplica numai criteriile de selecţie prevăzute în anunţul de concurs.
(4)Autoritatea contractantă are obligaţia de a invita să depună proiecte doar participanţii selectaţi în conformitate cu dispoziţiile alin. (3).
(5)În condiţiile prevederilor Regulamentului CE nr. 2.015/1986, în cazul în care numărul de participanţi care îndeplinesc criteriile de calificare şi selecţie este mai mic decât numărul minim indicat în anunţul de concurs, autoritatea contractantă are dreptul fie de a continua procedura de atribuire numai cu acel participant/acei participanţi care îndeplineşte/ îndeplinesc criteriile solicitate, fie de a anula procedura.
Articolul 98
(1)Autoritatea contractantă stabileşte perioada minimă cuprinsă între data transmiterii anunţului de concurs şi data-limită de depunere a proiectelor, astfel încât operatorii economici interesaţi să beneficieze de un interval de timp adecvat şi suficient pentru elaborarea proiectelor.
(2)Fără a aduce atingere dispoziţiilor alin. (1), autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite spre publicare anunţul de concurs cu cel puţin 30 de zile înainte de data-limită de depunere a proiectelor.
(3)Autoritatea contractantă are dreptul de a reduce cu 5 zile perioada pentru depunerea proiectelor, prevăzută la alin. (2), în cazul în care acceptă depunerea proiectelor prin mijloace electronice de comunicare.
(4)În situaţia în care autoritatea contractantă selectează participanţii care depun proiecte în cadrul unui concurs de soluţii, în conformitate cu art. 107 din Lege, perioada minimă între data transmiterii anunţului de concurs şi data-limită de depunere a documentului de interes, însoţit de documentele care atestă îndeplinirea criteriilor de calificare şi selecţie prevăzute în documentaţia de concurs, este de 30 de zile.
(5)Dispoziţiile alin. (3) sunt aplicabile în mod corespunzător în cazul în care autoritatea contractantă acceptă depunerea documentului de interes, însoţit de documentele care atestă îndeplinirea criteriilor de calificare şi selecţie, prin mijloace electronice de comunicare.
(6)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (6) din Articolul 98 , Paragraful 7 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 57, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 99
(1)Autoritatea contractantă are obligaţia de a evalua proiectele prezentate în cadrul unui concurs de soluţii în conformitate cu dispoziţiile art. 108 şi 109 din Lege.
(2)În scopul evaluării proiectelor prezentate într-un concurs de soluţii, autoritatea contractantă are obligaţia de a numi un juriu format din cel puţin 3 membri, persoane fizice independente faţă de concurenţi, cu pregătire profesională şi experienţă relevantă în domeniu.
(3)Membrii juriului pot fi numiţi din cadrul autorităţii contractante, dacă este posibil, sau din afara acesteia.
(4)Juriul stabileşte clasamentul proiectelor pe baza criteriilor indicate în anunţul de concurs şi/sau în documentaţia de concurs.
(5)În situaţia în care concursul de soluţii este organizat cu premii sau plăţi acordate participanţilor, autoritatea contractantă acordă participanţilor premii sau plăţi în conformitate cu prevederile documentaţiei de concurs, pe baza clasamentului proiectelor întocmit de juriu, în conformitate cu dispoziţiile alin. (4). Premiile sau plăţile acordate participanţilor se reflectă ca o cheltuială de aceeaşi natură cu achiziţia sau vor fi reflectate în poziţie distinctă în bugetul şi, respectiv, contul de execuţie al autorităţii contractante.
Articolul 100
Autoritatea contractantă care a organizat un concurs de soluţii transmite spre publicare în SEAP un anunţ cu privire la rezultatele concursului.
Paragraful 8
Procedura simplificată
Articolul 101
(1)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 101 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 33, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 101 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 58, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3)Procedura simplificată se iniţiază prin publicarea în SEAP a unui anunţ de participare simplificat, însoţit de documentaţia de atribuire aferentă.
(4)Anunţul de participare simplificat conţine următoarele informaţii:
a)denumirea, adresa, numărul de telefon şi de fax, adresa de e-mail ale autorităţii contractante;
b)tipul de contract şi, dacă este cazul, se precizează dacă urmează să fie încheiat un acord-cadru;
c)denumirea produselor/serviciilor/lucrărilor care urmează să fie furnizate/prestate/executate şi codul/codurile CPV;
d)valoarea estimată;
e)cantitatea de produse care trebuie furnizată, dacă este cazul;
f)sursa de finanţare;
g)termenul-limită de primire a ofertelor;
h)adresa la care se transmit ofertele în situaţia imposibilităţii utilizării, pe întreaga perioadă de depunere a ofertelor, a mijloacelor electronice, din motive tehnice imputabile operatorului SEAP;
La data de 19-04-2023 Litera h) din Alineatul (4) , Articolul 101 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 34, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
i)limba sau limbile în care trebuie redactate ofertele;
j)perioada de timp în care ofertantul trebuie să îşi menţină oferta valabilă;
k)criteriul de atribuire a contractului de achiziţie publică/ acordului-cadru.
Articolul 102
Autoritatea contractantă are obligaţia de a stabili perioada de depunere a ofertelor sau a solicitărilor de participare în funcţie de complexitatea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru şi de cerinţele specifice, astfel încât operatorii economici interesaţi să beneficieze de un interval de timp adecvat şi suficient pentru elaborarea ofertelor şi pentru pregătirea documentelor de calificare şi selecţie, dacă sunt solicitate prin documentele achiziţiei.
La data de 18-06-2018 Articolul 102 din Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 59, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 103
(1) Orice operator economic interesat are dreptul de a solicita clarificări privind documentaţia de atribuire, în termenul stabilit prin anunţul de participare simplificat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 103 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 60, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2) Autoritatea contractantă are obligaţia de a răspunde, în mod clar, complet şi fără ambiguităţi, până la termenul stabilit în anunţul de participare simplificat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 103 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 60, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3)Autoritatea contractantă are obligaţia de a publica în SEAP răspunsul la solicitările de clarificări fără a dezvălui identitatea solicitanţilor.
(4)Autoritatea contractantă are dreptul de a prelungi prin publicarea unei anunţ de tip erată în SEAP perioada stabilită conform art. 102 în cazul în care răspunsul la solicitările de clarificări modifică documentaţia de atribuire.
Articolul 104
(1)Autoritatea contractantă aplică procedura simplificată prin mijloace electronice, situaţie în care numai operatorii economici înregistraţi în SEAP pot depune ofertă.
(2) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), autoritatea contractantă nu utilizează mijloacele electronice pentru derularea procedurii de atribuire simplificate atunci când aplică prevederile art. 113 alin. (4) lit. b) din Lege, precum şi atunci când acest lucru nu este posibil din motive tehnice imputabile operatorului SEAP.
La data de 19-04-2023 Alineatul (2) din Articolul 104 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 35, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(3)Prevederile paragrafelor 1-3 din prezenta secţiune se aplică în mod corespunzător, în funcţie de forma de aplicare a procedurii simplificate.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 104 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 61, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 105
În urma finalizării procedurii simplificate, autoritatea contractantă are obligaţia de a publica în SEAP un anunţ de atribuire în termen de 15 zile de la data încheierii contractului de achiziţie publică/acordului-cadru, precum şi orice modificare a contractului/acordului-cadru.
Secţiunea a 6-a
Servicii sociale şi alte servicii specifice
Articolul 106
(1) Anunţurile prevăzute la art. 111 alin. (2) din Lege, inclusiv anunţurile corespunzătoare tip erată, se transmit spre publicare de către autoritatea contractantă prin mijloace electronice şi se publică în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, cu respectarea formatelor standard stabilite de Comisia Europeană în temeiul dispoziţiilor art. 51 din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European şi a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achiziţiile publice şi de abrogare a Directivei 2004/18/CE.
(2) Criteriile de atribuire prevăzute la art. 111 alin. (6) din Lege se aplică în mod obligatoriu în cazul achiziţiei de servicii sociale şi alte servicii specifice a căror valoare estimată este egală sau mai mare decât pragul valoric de la art. 7 alin. (1) lit. d) din Lege.
(3) În situaţia în care fac obiectul contractului serviciile sociale reglementate prin Legea asistenţei sociale nr. 292/2011, cu modificările şi completările ulterioare, autoritatea contractantă formulează criteriile de calitate prevăzute la art. 111 alin. (6) din Lege în conformitate cu standardele minime de calitate în baza cărora a fost eliberată licenţa de funcţionare şi, după caz, în conformitate cu indicatorii de performanţă prevăzuţi la art. 15 alin. (3) din Legea nr. 197/2012 privind asigurarea calităţii în domeniul serviciilor sociale, cu modificările şi completările ulterioare.
(4) Criteriile de sustenabilitate a serviciilor sociale prevăzute la art. 111 alin. (6) din Lege pot avea în vedere: asigurarea continuităţii, efectele pe termen lung ale serviciilor sociale asupra beneficiarilor, familiei, comunităţii, implementarea principiului proximităţii în organizarea/acordarea serviciilor sociale, capacitatea de autosusţinere a acestora, soluţii inovatoare, inclusiv prin valorificarea potenţialului beneficiarilor şi/sau membrilor comunităţii de a participa şi de a se implica în acordarea serviciilor şi altele asemenea.
La data de 19-04-2023 Articolul 106 din Sectiunea a 6-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 36, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Secţiunea a 7-a
Instrumente şi tehnici specifice de atribuire a contractelor de achiziţie publică
Paragraful 1
Acordul-cadru
Articolul 107
(1)Autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza în mod abuziv sau impropriu acordurile-cadru astfel încât să împiedice, să restrângă sau să distorsioneze concurenţa.
(2)În sensul dispoziţiilor alin. (1), autoritatea contractantă:
a)nu are dreptul de a încheia acorduri-cadru cu o durată mai mare de 4 ani decât în cazuri excepţionale şi pe care le poate justifica în special prin obiectul specific al contractelor subsecvente ce urmează să fie atribuite în baza acordului-cadru respectiv;
b)nu are dreptul de a atribui contracte subsecvente care au ca obiect prestaţii de altă natură decât cele stabilite prin acordul-cadru;
c)nu are dreptul de a încheia acorduri-cadru pe baza cărora se pot atribui contracte subsecvente de tipuri sau natură diferite unele faţă de altele;
d)are dreptul de a încheia contracte subsecvente numai cu operatorul/operatorii economic/economici semnatar/semnatari al/ai acordului-cadru şi numai pe baza regulilor şi condiţiilor prevăzute în respectivul acord;
e)nu are dreptul de a atribui contracte subsecvente în numele şi pentru o altă autoritate contractantă care nu este parte în acordul-cadru respectiv decât în cazul în care are calitatea de unitate de achiziţie centralizată;
f)are obligaţia de a impune criterii minime de calificare care să se raporteze cel mult la valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent care se anticipează a fi atribuit pe durata acordului-cadru sau, după caz, la valoarea maximă anticipată a contractelor subsecvente ce urmează să se execute în acelaşi timp;
La data de 18-06-2018 Litera f) din Alineatul (2) , Articolul 107 , Paragraful 1 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 62, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
g)nu are dreptul de a depăşi cantitatea/valoarea maximă estimată indicată în anunţul de participare, cu excepţia modificărilor contractuale realizate în condiţiile prevăzute la art. 221 din Lege.
La data de 19-04-2023 Alineatul (2) din Articolul 107 , Paragraful 1 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 37, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(3)Autoritatea contractantă are dreptul de a încheia contracte subsecvente numai în perioada de valabilitate a acordului-cadru.
(4)Durata contractelor subsecvente încheiate în conformitate cu alin. (3) poate depăşi durata de valabilitate a acordului-cadru.
Articolul 108
(1)Prin încheierea unui acord-cadru, autoritatea contractantă îşi asumă faţă de operatorul/operatorii economic/economici care este/sunt parte a acordului respectiv următoarele obligaţii principale:
a)să nu încheie cu alt operator economic, pe durata acordului-cadru, un contract având ca obiect achiziţionarea produselor/serviciilor/lucrărilor care fac obiectul acordului-cadru respectiv, în situaţia în care cantităţile maxime estimate nu au fost consumate sau o eventuală depăşire a acestora nu reprezintă o modificare substanţială în condiţiile art. 221 alin. (7) din Lege;
La data de 18-06-2018 Litera a) din Alineatul (1) , Articolul 108 , Paragraful 1 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 63, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
b)să atribuie contracte operatorului/operatorilor economic/economici semnatar/semnatari, ori de câte ori intenţionează să achiziţioneze produsele/serviciile/lucrările care au făcut obiectul acordului-cadru respectiv, respectând condiţiile esenţiale stabilite la încheierea acestuia.
(2)Prin excepţie de la dispoziţiile alin. (1) lit. a), autoritatea contractantă are dreptul să încheie cu alt operator economic un contract de achiziţie publică având ca obiect achiziţionarea aceloraşi produse/servicii/lucrări care fac obiectul acordului-cadru respectiv în cazul în care operatorul/operatorii economici semnatar/semnatari al/ai acordului nu mai are/au capacitatea de a răspunde solicitărilor autorităţii contractante.
(3)Solicitarea autorităţii contractante adresată operatorului economic pentru a furniza/presta/executa se materializează prin încheierea unui contract subsecvent acordului-cadru.
Articolul 109
(1)Acordul-cadru trebuie să prevadă, pentru contractele subsecvente care urmează să fie atribuite, elementele/condiţiile considerate esenţiale, care se referă la:
a)obligaţiile pe care operatorul/operatorii economic/economici şi le-a/le-au asumat prin propunerea tehnică prezentată în cursul procedurii de atribuire, în special în ceea ce priveşte caracteristicile tehnice - funcţionale şi de performanţă - ale produselor care urmează să fie furnizate, descrierea serviciilor care urmează să fie prestate şi nivelul calitativ al acestora, descrierea lucrărilor care urmează să fie executate şi nivelul calitativ al acestora, duratele/termenele de livrare, de prestare sau de execuţie începând din momentul încheierii contractului, garanţiile acordate, orice alte elemente care au fost luate în considerare în procesul de analiză şi evaluare a propunerilor tehnice;
b)preţul/tariful unitar sau preţurile/tarifele unitare, alte angajamente financiare sau comerciale, pe care operatorul/operatorii economic/economici le-a/le-au prevăzut în propunerea financiară;
c)condiţii specifice, coeficienţi de ajustare şi formule de ajustare a preţurilor, după caz;
d)orice alte elemente/clauze pe care autoritatea contractantă le consideră necesare.
(2)În cazul în care acordul-cadru este încheiat cu mai mulţi operatori economici, iar contractele subsecvente urmează să fie atribuite prin reluarea competiţiei, acordul-cadru trebuie să prevadă:
a)elementele/condiţiile care rămân neschimbabile pe întreaga durată a respectivului acord;
b)numărul maxim de operatori economici cu care se încheie acordul-cadru, conform celor precizate în cadrul anunţului de participare;
c)elementele/condiţiile care vor face obiectul reluării competiţiei pentru atribuirea contractelor subsecvente.
Articolul 110
(1)În condiţiile art. 118 din Lege, în cazul în care acordul-cadru este încheiat cu mai mulţi operatori economici, iar contractele subsecvente urmează să fie atribuite prin reluarea competiţiei, autoritatea contractantă are obligaţia, ori de câte ori decide achiziţionarea produselor/serviciilor/lucrărilor care fac obiectul acordului respectiv, să transmită concomitent o invitaţie de participare la reofertare către toţi operatorii economici semnatari ai acordului-cadru.
(2)Invitaţia la reofertare trebuie să conţină cel puţin următoarele informaţii:
a)cu privire la cantităţile şi elementele specifice care vor face obiectul contractului ce urmează să fie atribuit;
b)cu privire la elementele/condiţiile care fac obiectul reluării competiţiei şi criteriul de atribuire/factorii de evaluare care urmează să fie aplicaţi pentru stabilirea operatorului economic căruia îi va fi atribuit contractul, astfel cum s-a prevăzut în documentaţia de atribuire elaborată pentru încheierea acordului-cadru;
c)cu privire la modul în care se depune/transmite noua ofertă şi data-limită până la care operatorii economici au dreptul de a depune/transmite noua ofertă.
(3) Elementele care pot face obiectul reofertării se pot referi la preţ, termene de livrare/prestare/execuţie, caracteristici tehnice, nivel calitativ şi de performanţă, în măsura în care au fost prevăzute în documentaţia de atribuire.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 110 , Paragraful 1 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 64, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4)Data-limită până la care operatorii economici au dreptul să depună/transmită noua ofertă se stabileşte de autoritatea contractantă, care are, în acest sens, obligaţia de a ţine cont de aspecte precum complexitatea obiectului viitorului contract şi asigurarea unei perioade rezonabile pentru elaborarea noii oferte şi transmiterea acesteia; autoritatea contractantă poate să consulte operatorii economici cu privire la posibilitatea acestora de a elabora noile oferte într-o perioadă cât mai scurtă de timp.
(5)Operatorii economici au dreptul ca în procesul de reofertare să modifice elementele/condiţiile care fac obiectul reluării competiţiei numai în sensul îmbunătăţirii acestora şi fără să afecteze elementele/condiţiile stabilite.
(6)În cazul în care a fost prevăzută posibilitatea de ajustare a preţului, îmbunătăţirea acestui element se raportează la valoarea actualizată care se obţine în urma aplicării coeficienţilor de ajustare.
(7)În cazul în care, în urma reofertării, autoritatea contractantă nu obţine îmbunătăţiri ale elementelor/condiţiilor care fac obiectul reluării competiţiei, aceasta are obligaţia de a atribui contractul ofertantului clasat pe primul loc în cadrul procedurii aplicate pentru încheierea acordului-cadru, prin luarea în considerare a condiţiilor şi elementelor prevăzute în oferta iniţială a acestuia actualizată.
Articolul 111
(1)În cazul în care operatorul economic căruia autoritatea contractantă îi transmite o solicitare pentru încheierea unui contract subsecvent nu are capacitatea de a răspunde acestei solicitări deoarece cantitatea care face obiectul contractului depăşeşte cantitatea estimată, autoritatea contractantă are dreptul de a iniţia o nouă procedură de atribuire pentru achiziţionarea diferenţei care nu poate fi acoperită de respectivul operator economic, numai în cazul în care:
a)acordul-cadru este încheiat doar cu operatorul economic respectiv; sau
b)deşi acordul-cadru este încheiat şi cu alţi operatori economici, nici aceştia, la rândul lor, nu au capacitatea de a acoperi diferenţa respectivă.
(2)În cazul în care operatorul economic căruia autoritatea contractantă îi transmite o solicitare pentru încheierea unui contract subsecvent nu are capacitatea de a răspunde acestei solicitări din propria sa culpă, autoritatea contractantă are dreptul de a iniţia o nouă procedură de atribuire pentru achiziţionarea întregii cantităţi necesare, numai în cazul în care:
a)acordul-cadru este încheiat doar cu operatorul economic respectiv; sau
b)deşi acordul-cadru este încheiat şi cu alţi operatori economici, nici aceştia, la rândul lor, nu au capacitatea de a răspunde solicitării respective.
(3)Operatorul economic în culpă va suferi consecinţele prevăzute în acordul-cadru pentru neîndeplinirea obligaţiilor în sarcina sa.
Paragraful 2
Sistemul dinamic de achiziţii
Articolul 112
(1)Autoritatea contractantă are dreptul de a utiliza un sistem dinamic de achiziţii prin intermediul SEAP, pentru achiziţii de uz curent, ale căror caracteristici general disponibile pe piaţă satisfac necesităţile autorităţii contractante.
(2)Autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza în mod abuziv sau impropriu sistemul dinamic de achiziţii
(3) În aplicarea dispoziţiilor alin. (2), autoritatea contractantă nu are dreptul:
a)de a combina sistemul dinamic de achiziţii cu parteneriate de inovare;
b)de a decide organizarea unei etape de negociere a ofertelor;
c)de a transmite o invitaţie de participare la etapa a doua a procedurii înainte de finalizarea atribuirii achiziţiei curente, prin publicarea anunţului de atribuire;
d)de a iniţia un sistem dinamic de achiziţii cu o valabilitate mai mare de 4 ani.
La data de 19-04-2023 Articolul 112 din Paragraful 2 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 38, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(4) În sensul art. 120 alin. (1) din Lege, sistemul dinamic de achiziţii nu poate fi utilizat pentru atribuirea contractelor de servicii şi de lucrări care au incluse în obiectul acestora prestaţii intelectuale şi/sau lucrări de investiţii.
La data de 19-04-2023 Articolul 112 din Paragraful 2 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 38, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 113
(1)Toate comunicările în cadrul unui sistem dinamic de achiziţii se realizează exclusiv prin mijloace electronice.
(2)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 113 , Paragraful 2 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 65, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 113^1
(1) În situaţia în care utilizează sistemul dinamic de achiziţie, autoritatea contractantă are obligaţia de a include în cadrul informaţiilor şi al instrucţiunilor prevăzute în documentele achiziţiei şi următoarele precizări specifice: 
a)caracteristicile produselor/serviciilor/lucrărilor care urmează să fie achiziţionate şi cantităţile maxime estimative/ frecvenţa estimată a achiziţiilor specifice;
b)criteriul de atribuire şi, după caz, factorii de evaluare, care urmează să se aplice pentru atribuirea contractelor subsecvente, precum şi ponderile acestora;
c)estimări ale cantităţilor minime şi maxime care ar putea face obiectul unui singur contract subsecvent dintre cele care urmează să fie atribuite pe durata sistemului dinamic de achiziţii;
d)estimarea valorii celui mai mare contract subsecvent care urmează să fie atribuit pe durata sistemului dinamic de achiziţii; 
e)după caz, formularele puse la dispoziţie ofertanţilor în cursul desfăşurării sistemului dinamic de achiziţii;
f)modalitatea de finalizare/încetare a sistemului dinamic de achiziţii.
(2) Autoritatea contractantă are obligaţia de a impune criterii minime de calificare care să se raporteze cel mult la valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent care se anticipează a fi atribuit pe durata sistemului dinamic de achiziţii;
La data de 19-04-2023 Paragraful 2 din Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 39, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 113^2
(1) În aplicarea prevederilor art. 125 din Lege, în cazul sistemului dinamic de achiziţii, procesul de selecţie a candidaţilor rămâne deschis pe toată durata desfăşurării acestuia.
(2) După finalizarea selecţiei candidaţilor care au depus solicitări de participare pentru admiterea în sistem, autoritatea contractantă are obligaţia de a elabora şi de a aproba un raport intermediar cu privire la rezultatul selecţiei. Rapoartele intermediare se elaborează în funcţie de datele la care se primesc solicitările de participare, ţinând cont de termenele prevăzute la art. 125 alin. (3) şi (4) din Lege.
(3) Admiterea în sistem se face pe baza informaţiilor prezentate în DUAE transmis împreună cu solicitarea de participare pentru admiterea în sistem.
(4) Operatorii economici calificaţi în sistemul de achiziţie dinamic după efectuarea verificărilor prevăzute la alin. (3) vor păstra această calitate pe toată durata de valabilitate a sistemului. 
(5) Prin excepţie de la alin. (4), autoritatea contractantă are obligaţia de a elimina din sistem operatorii economici care nu mai îndeplinesc criteriile de calificare, ca urmare a actualizării informaţiilor din DUAE, în baza art. 128 alin. (1) din Lege.
(6) Operatorii economici pot depune solicitări de participare cu scopul de a fi admişi în sistem şi după expirarea termenului prevăzut în anunţul de participare, însă, în cazul admiterii, vor putea participa doar la achiziţiile iniţiate ulterior în cadrul sistemului dinamic de achiziţie.
(7) Autoritatea contractantă are obligaţia de a comunica prin SEAP decizia de admitere/respingere a solicitărilor de participare depuse, sistemul generând o notificare în acest sens operatorilor economici respectivi. 
(8) Prin notificarea prevăzută la alin. (7), operatorilor economici respinşi li se comunică şi motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere. 
(9) Pe întreaga perioadă de desfăşurare a sistemului dinamic de achiziţii, un operator economic respins are posibilitatea transmiterii de noi solicitări de participare îmbunătăţite pentru a fi admis în sistem.
La data de 19-04-2023 Paragraful 2 din Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 39, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 113^3
(1) Autoritatea contractantă transmite invitaţii de participare la achiziţiile specifice tuturor operatorilor economici admişi în sistem.
(2) Invitaţia în vederea depunerii solicitării de participare pentru fiecare achiziţie specifică trebuie să cuprindă cel puţin informaţii cu privire la:
a)valoarea estimată a contractului;
b)data-limită de depunere;
c)termenul de valabilitate a ofertei;
d)documentele solicitate pentru îndeplinirea criteriilor de clarificare, raportat la data transmiterii invitaţiei. 
La data de 19-04-2023 Paragraful 2 din Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 39, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 113^4
După transmiterea invitaţiilor în vederea depunerii solicitărilor de participare pentru fiecare achiziţie specifică, autoritatea contractantă aplică regulile licitaţiei restrânse organizate exclusiv online, prevederile art. 67-72 fiind aplicabile în mod corespunzător.
La data de 19-04-2023 Paragraful 2 din Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 39, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Paragraful 3
Licitaţia electronică
Articolul 114
Categoriile de contracte pentru a căror atribuire nu poate fi utilizată licitaţia electronică sunt prevăzute în anexa nr. 1.
La data de 19-04-2023 Articolul 114 din Paragraful 3 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 40, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 115
Autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza în mod abuziv sau impropriu licitaţia electronică astfel încât:
a)să împiedice, să restrângă sau să distorsioneze concurenţa;
b)să modifice obiectul contractului de achiziţie publică/acordului-cadru, astfel cum a fost acesta prevăzut în anunţul de participare şi în documentaţia de atribuire.
Articolul 116
(1)În cazul în care licitaţia electronică reprezintă etapa finală a unei proceduri de atribuire care a fost aplicată prin utilizarea integrală a mijloacelor electronice, aceasta poate fi iniţiată de autoritatea contractantă numai după transmiterea de către SEAP a clasamentului ofertanţilor ale căror oferte au fost considerate admisibile.
(2)În cazul în care licitaţia electronică reprezintă etapa finală a unei proceduri de atribuire care a fost aplicată prin utilizarea parţială a mijloacelor electronice sau la reluarea competiţiei dintre operatorii economici care au semnat un acord-cadru, aceasta poate fi iniţiată numai după introducerea de către autoritatea contractantă în SEAP a informaţiilor solicitate în mod automat de sistemul informatic.
Articolul 117
Licitaţia electronică se poate organiza numai în măsura în care facilităţile tehnice disponibile în cadrul SEAP permit aplicarea algoritmului de calcul stabilit de autoritatea contractantă.
Articolul 118
Autoritatea contractantă are obligaţia de a introduce în SEAP informaţii cu privire la numărul de runde ale licitaţiei electronice pe care le organizează, calendarul de desfăşurare a acestora, precum şi elementele ofertei care urmează să facă obiectul procesului repetitiv de ofertare.
Articolul 119
(1)Durata unei runde de licitaţie electronică se stabileşte în zile şi este de minimum o zi, iar între runde trebuie să existe intervale stabilite în zile, a căror durată minimă este de o zi.
(2)Dacă pe parcursul unei runde de licitaţie electronică nu se mai introduc preţuri şi/sau valori noi ale elementelor care fac obiectul procesului repetitiv de ofertare, autoritatea contractantă are dreptul de a decide cu privire la finalizarea licitaţiei electronice fără a mai organiza rundele următoare.
Articolul 120
La licitaţia electronică au dreptul să participe doar operatorii economici înregistraţi în SEAP şi cărora le-au fost transmise invitaţii de participare la această fază de către autoritatea contractantă.
Articolul 121
(1)În orice moment pe parcursul desfăşurării licitaţiei electronice, sistemul informatic pune la dispoziţia participanţilor la procesul repetitiv de ofertare informaţii necesare acestora pentru a-şi determina poziţia pe care o ocupă în clasament.
(2) Sistemul informatic pune la dispoziţia participanţilor la procesul repetitiv de ofertare informaţii referitoare la preţuri sau valori noi prezentate în cadrul licitaţiei electronice, precum şi numărul participanţilor la licitaţia electronică respectivă, în cazul în care autoritatea contractantă a prevăzut la iniţierea acestei etape procedurale posibilitatea comunicării acestor informaţii.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 121 , Paragraful 3 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 66, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3)Pe parcursul licitaţiilor electronice, sistemul informatic nu va dezvălui identitatea ofertanţilor participanţi.
(4) Ofertele depuse în cadrul licitaţiei electronice de către ofertanţii participanţi nu pot decât să îmbunătăţească ofertele depuse anterior organizării acestei etape procedurale.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 121 , Paragraful 3 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 66, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 122
(1) La momentul finalizării licitaţiei electronice, sistemul informatic va pune la dispoziţia autorităţii contractante clasamentul rezultat, determinat prin luarea în considerare a ofertelor finale introduse de ofertanţii participanţi şi pe baza criteriului de atribuire specificat în anunţul de participare.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 122 , Paragraful 3 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 67, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2)Cu privire la preţul final rezultat în urma licitaţiei electronice nu se mai pot cere clarificări decât cu privire la justificarea preţului neobişnuit de scăzut ofertat, fără a se permite însă modificarea acestuia.
(3) În cazul în care ofertantul declarat admis şi înregistrat în SEAP nu modifică în cadrul fazei de licitaţie electronică elementele ofertei care fac obiectul procesului repetitiv, la stabilirea clasamentului final este luată în considerare oferta depusă de către acesta anterior, introdusă în prealabil în SEAP.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 122 , Paragraful 3 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 67, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Secţiunea a 8-a
Oferta şi documentele însoţitoare
Articolul 123
(1) Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentaţiei de atribuire, în condiţiile art. 57 alin. (4) din Lege.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul să solicite în original orice document cu regim special a cărui valabilitate este condiţionată de prezentarea în această formă.
La data de 19-04-2023 Articolul 123 din Sectiunea a 8-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 41, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 124
(1)Oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conţinutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă şi asumată de ofertant.
(2)Perioada de valabilitate a ofertelor, prevăzută în anunţul/invitaţia de participare şi în documentaţia de atribuire, trebuie să fie stabilită astfel încât să cuprindă toate etapele până la momentul încheierii contractului/acordului-cadru.
(3) Atunci când stabileşte perioada de valabilitate a ofertelor, autoritatea contractantă va lua în considerare estimările privind perioada necesară pentru analiza şi evaluarea ofertelor, perioada necesară pentru verificările legate de aceste activităţi, precum şi perioada legală prevăzută pentru rezolvarea eventualelor contestaţii. Autoritatea contractantă are obligaţia de a solicita prelungirea valabilităţii ofertelor, precum şi, după caz, a garanţiei de participare, în situaţii excepţionale care impun o astfel de prelungire. În cazul în care un operator economic nu se conformează acestei solicitări, oferta sa va fi respinsă ca fiind inacceptabilă.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 124 , Sectiunea a 8-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 68, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 125
Riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forţa majoră sau cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva ofertă.
Secţiunea a 9-a
Comisia de evaluare şi modul de lucru al acesteia
Articolul 126
(1)Autoritatea contractantă are obligaţia de a desemna, pentru atribuirea contractelor de achiziţie publică/acordurilor-cadru, persoane responsabile pentru evaluarea ofertelor şi, după caz, a solicitărilor de participare, care se constituie într-o comisie de evaluare.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), din cadrul comisiei de evaluare pot face parte membri aparţinând compartimentelor autorităţii contractante şi, după caz, din cadrul entităţii finanţatoare a contractului de achiziţie publică, dacă autoritatea contractantă transmite o solicitare motivată în acest sens. În cazul în care beneficiarul final al contractului/acordului-cadru este o altă autoritate contractantă, din cadrul comisiei de evaluare pot face parte membri aparţinând atât autorităţii contractante care organizează procedura de atribuire, cât şi autorităţii contractante beneficiare.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 126 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 69, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3) În cazul în care evaluarea solicitărilor de participare/ ofertelor necesită o expertiză aprofundată în domeniul achiziţiilor publice ori de natură tehnică, financiară, juridică şi/sau privind aspectele contractuale specifice, autoritatea contractantă poate desemna, pe lângă comisia de evaluare, specialişti externi numiţi experţi cooptaţi.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 126 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 69, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4)Nominalizarea persoanelor care constituie comisia de evaluare se poate realiza atât pentru atribuirea fiecărui contract/acord-cadru în parte, cât şi pentru atribuirea mai multor contracte/acorduri-cadru, acest din urmă caz aplicându-se când contractele respective sunt de complexitate redusă.
(5)În cazul procedurilor cu mai multe etape, nominalizarea persoanelor care constituie comisia de evaluare se poate realiza atât pentru fiecare etapă în parte, cât şi pentru toate etapele.
(6)Autoritatea contractantă va numi o persoană responsabilă cu aplicarea procedurii de atribuire din cadrul compartimentului intern specializat în domeniul achiziţiilor.
(7)Preşedintele comisiei de evaluare poate fi limitat numai la aspectele de organizare şi reprezentare, în acest din urmă caz neavând drept de vot.
(8)Persoanele care constituie comisia de evaluare nu trebuie să fie în relaţii de subordonare ierarhică unele faţă de altele, în măsura în care structura organizatorică permite acest lucru.
(9)Autoritatea contractantă are dreptul de a nominaliza membri de rezervă pentru membrii comisiei de evaluare.
(10) Autoritatea contractantă are dreptul de a înlocui un membru al comisiei de evaluare cu un membru de rezervă numai dacă persoana care urmează să fie înlocuită nu are posibilitatea de a-şi îndeplini atribuţiile care rezultă din calitatea de membru al comisiei de evaluare.
La data de 22-03-2022 Alineatul (10) din Articolul 126 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 6, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022
(11)După producerea înlocuirii prevăzute la alin. (10), calitatea de membru al comisiei de evaluare este preluată de către membrul de rezervă, care îşi va exercita atribuţiile aferente până la finalizarea procedurii de atribuire.
Articolul 127
(1) În raport cu sarcinile şi responsabilităţile, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuţii:
La data de 18-06-2018 Partea introductivă a Alineatului (1) din Articolul 127 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 70, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
a)deschiderea ofertelor şi, după caz, a altor documente care însoţesc oferta;
b)verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către ofertanţi/candidaţi;
c)realizarea selecţiei candidaţilor, dacă este cazul;
d)desfăşurarea dialogului cu operatorii economici, în cazul aplicării procedurii de dialog competitiv;
e)desfăşurarea negocierilor cu operatorii economici, în cazul aplicării procedurilor de negociere;
f)verificarea conformităţii propunerilor tehnice ale ofertanţilor cu prevederile caietului de sarcini;
g)evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanţilor în conformitate cu criteriile de atribuire, dacă este cazul;
h)verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanţi, inclusiv verificarea conformităţii cu propunerile tehnice, verificarea aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziţie publică respectiv, precum şi, dacă este cazul, verificarea încadrării acestora în situaţia prevăzută la art. 210 din Lege;
i)elaborarea solicitărilor de clarificări şi/sau completări necesare în vederea evaluării solicitărilor de participare şi/sau ofertelor;
j)stabilirea solicitărilor de participare neadecvate, a ofertelor inacceptabile şi/sau neconforme, precum şi a motivelor care stau la baza încadrării acestora în fiecare din aceste categorii;
La data de 18-06-2018 Litera j) din Alineatul (1) , Articolul 127 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 70, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
k)stabilirea ofertelor admisibile;
l)aplicarea criteriului de atribuire şi a factorilor de evaluare, astfel cum a fost prevăzut în anunţul de participare/simplificat/de concurs;
La data de 18-06-2018 Litera l) din Alineatul (1) , Articolul 127 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 70, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
m)stabilirea ofertei/ofertelor câştigătoare sau, după caz, formularea propunerii de anulare a procedurii;
n)elaborarea proceselor-verbale aferente fiecărei şedinţe, a rapoartelor intermediare aferente fiecărei etape în cazul procedurilor cu mai multe etape şi a raportului procedurii de atribuire.
(2)Rapoartele intermediare şi raportul procedurii de atribuire se înaintează de către preşedintele comisiei de evaluare conducătorului autorităţii contractante spre aprobare.
(3)În cazul în care nu aprobă raportul procedurii, conducătorul autorităţii contractante va motiva în scris decizia sa şi poate, după caz:
a)returna raportul, o singură dată, comisiei de evaluare spre corectare sau reevaluare parţială;
b)solicita o reevaluare completă, caz în care o nouă comisie de evaluare va fi numită.
(4)Abrogat.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 127 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 128
(1)Experţii cooptaţi prevăzuţi la art. 126 alin. (3) pot fi desemnaţi încă de la începutul procesului de evaluare sau pe parcursul acestui proces, în funcţie de problemele care ar putea impune expertiza acestora, scop în care în cadrul deciziei de desemnare a experţilor cooptaţi se precizează atribuţiile şi responsabilităţile specifice deţinute pe parcursul procesului de evaluare.
(2)Propunerea privind cooptarea experţilor externi, respectiv necesitatea participării acestora la procesul de evaluare se justifică şi se realizează prin raportare la atribuţiile şi responsabilităţile ce sunt deţinute/exercitate de către aceştia în aplicarea prevederilor alin. (1).
(3)Experţii cooptaţi nu au drept de vot în cadrul comisiei de evaluare, însă în îndeplinirea atribuţiilor ce le revin potrivit legii şi a mandatului primit în baza deciziei de desemnare, precum şi a competenţelor personale, aceştia procedează la întocmirea unor rapoarte de specialitate asupra cărora îşi exprimă punctul de vedere, pe baza propriei expertize pe care o deţin.
(4)În sensul prevederilor alin. (3), expertul cooptat este responsabil din punct de vedere profesional pentru acurateţea şi realitatea informaţiilor consemnate în cadrul raportului de specialitate.
(5)Raportul de specialitate prevăzut la alin. (3) este destinat să faciliteze comisiei de evaluare adoptarea deciziilor în cadrul procesului de analiză a solicitărilor de participare/ofertelor şi de stabilire a ofertei/ofertelor câştigătoare.
(6)Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu raportul de specialitate al expertului cooptat prevăzut la alin. (3) au obligaţia de a-şi prezenta punctul de vedere în scris, elaborând în acest sens o notă individuală care devine anexă la raportul procedurii de atribuire. În cadrul acestei note se justifică în mod documentat punctul de vedere al respectivilor membri la un nivel similar cu exigenţele ce derivă din aplicarea prevederilor alin. (4).
(7)Raportul de specialitate se ataşează la raportul procedurii de atribuire şi devine parte a dosarului achiziţiei publice.
Articolul 129
(1)Pe parcursul desfăşurării procesului de evaluare, membrii comisiei de evaluare şi experţii cooptaţi au obligaţia de a păstra confidenţialitatea asupra conţinutului ofertelor/solicitărilor de participare, precum şi asupra oricăror alte informaţii prezentate de către candidaţi/ofertanţi în procedura de atribuire.
(2)Încălcarea angajamentelor referitoare la confidenţialitate se sancţionează conform legii.
(3) Cu excepţia şedinţei de deschidere a ofertelor la care au dreptul de a participa şi alte persoane, la întrunirile comisiei de evaluare au dreptul de a participa numai membrii acesteia şi, după caz, experţii cooptaţi, precum şi persoanele împuternicite de către ANAP.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 129 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 71, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4)Membrii comisiei de evaluare şi experţii externi cooptaţi au obligaţia de a respecta regulile de evitare a conflictului de interese prevăzute în cap. II secţiunea a 4-a din Lege.
Articolul 130
(1)Comisia de evaluare şi experţii cooptaţi au obligaţia de a semna pe propria răspundere o declaraţie de confidenţialitate şi imparţialitate prin care se angajează să respecte prevederile art. 129 şi prin care confirmă că nu se află într-o situaţie care implică existenţa unui conflict de interese.
(2)Declaraţia prevăzută la alin. (1) trebuie semnată de membrii comisiei de evaluare înainte de preluarea atribuţiilor specifice, după data şi ora-limită pentru depunerea solicitărilor de participare/ofertelor, şi conţine următoarele date de identificare:
a)numele şi prenumele;
b)data şi locul naşterii;
c)domiciliul actual;
d)codul numeric personal.
(3)În cazul în care unul dintre membrii desemnaţi în comisia de evaluare sau unul dintre experţii cooptaţi constată că se află într-o situaţie de conflict de interese, atunci acesta are obligaţia de a solicita de îndată înlocuirea sa din componenţa comisiei respective cu o altă persoană.
(4)Situaţiile privind conflictul de interese pot fi sesizate autorităţii contractante şi de către terţi.
(5)În cazul în care sunt sesizate astfel de situaţii, autoritatea contractantă are obligaţia de a verifica cele semnalate şi, dacă este cazul, de a adopta măsurile necesare pentru evitarea/remedierea oricăror aspecte care pot determina apariţia unui conflict de interese.
Articolul 131
(1)Modul de lucru al comisiei de evaluare este stabilit de comun acord între membrii acesteia, urmând a se avea în vedere calendarul estimativ de aplicare a procedurii de atribuire şi perioada solicitată pentru valabilitatea ofertelor.
(2)Membrii comisiei de evaluare au dreptul de a analiza şi evalua documentele depuse de ofertanţi/candidaţi individual şi/sau în şedinţe comune.
(3)Deciziile comisiei de evaluare se iau cu votul a cel puţin 2/3 dintre membrii săi cu drept de vot.
(4)Fiecare decizie a comisiei de evaluare este fundamentată prin identificarea elementelor concrete ale solicitării de participare/ofertelor în raport cu cerinţele definite prin documentele achiziţiei şi prevederile legale.
(5) În cazul procesului de selecţie a candidaţilor sau stabilirii ofertei câştigătoare pe bază de punctaj, decizia comisiei de evaluare se reflectă prin punctajul acordat fiecărei solicitări de participare/oferte în parte.
La data de 22-03-2022 Alineatul (5) din Articolul 131 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 7, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022
(6)În cazul în care există divergenţe de păreri între membrii comisiei de evaluare sau când există o diferenţă considerabilă între punctajele acordate de aceştia, preşedintele comisiei de evaluare va solicita reanalizarea punctelor de divergenţă, în scopul finalizării în timp util a etapei de evaluare a ofertelor şi de stabilire a ofertei câştigătoare.
(7)Procesul de reanalizare a punctelor de divergenţă se consemnează într-un proces-verbal, justificându-se opiniile contrare.
(8)În cazul în care, în situaţia prevăzută la alin. (6), comisia de evaluare nu ajunge la un acord după reanalizarea punctelor de divergenţă, decizia finală se adoptă cu votul majorităţii membrilor săi.
(9)Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu decizia adoptată potrivit dispoziţiilor alin. (8) au obligaţia de a-şi prezenta punctul de vedere în scris, elaborând în acest sens o notă individuală care devine anexă la raportul procedurii de atribuire în condiţii similare precum cele stabilite prin dispoziţiile art. 128 alin. (6).
Secţiunea a 10-a
Procesul de verificare şi evaluare
Articolul 132
(1)În cazul în care, în cadrul documentaţiei de atribuire, a fost prevăzută obligaţia îndeplinirii unor criterii de calificare şi selecţie formulate în baza criteriilor prevăzute la cap. IV secţiunea a 6-a paragraful 1 din Lege, comisia de evaluare are obligaţia verificării modului de îndeplinire a acestora de către fiecare ofertant/candidat în parte prin analizarea conţinutului DUAE.
(2)Comisia de evaluare are obligaţia solicitării documentelor doveditoare privind îndeplinirea criteriilor de calificare ofertantului clasat pe primul loc în urma aplicării criteriului de atribuire.
(3)În condiţiile art. 215 alin. (4) din Lege, comisia de evaluare solicită clarificări, în termen de o zi lucrătoare de la data-limită de depunere a ofertelor, privind eventualele neconcordanţe referitoare la îndeplinirea condiţiilor de formă ale garanţiei de participare, precum şi la cuantumul sau valabilitatea acesteia, acordând ofertantului un termen de 3 zile pentru a răspunde la solicitarea de clarificare, sub sancţiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 132 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 72, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 133
(1)Comisia de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât şi din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică.
(2)Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerinţelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.
(3)Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziţie publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situaţia prevăzută la art. 210 din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la legislaţia incidentă, alta decât cea în domeniul achiziţiilor publice.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 133 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 73, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 134
(1)Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili care sunt clarificările şi completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum şi perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia.
(2)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (2) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 42, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcţie de volumul şi complexitatea clarificărilor şi completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte.
La data de 19-04-2023 Alineatul (3) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 43, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(4)Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară şi să definească în mod explicit şi suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare.
(5)În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări şi, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispoziţiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.
(6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispoziţiilor alin. (1) conţinutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.
La data de 18-06-2018 Alineatul (6) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 74, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(7) Prin excepţie de la dispoziţiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una din categoriile de mai jos:
La data de 18-06-2018 Partea introductivă a Alineatului (7) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 75, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
a)pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau
b)reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a preţului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanţilor participanţi la procedura de atribuire.
(8)Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte.
(9)O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a ofertei iniţiale în următoarele situaţii:
a)cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depăşeşte 1% din preţul total al ofertei;
b)cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni conduce la eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligaţii ale autorităţii contractante în raport cu anumite praguri valorice;
c)în urma corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-ar schimba clasamentul ofertanţilor;
d)modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparaţie cu oferta iniţială;
e)modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentaţia de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanţii să se abată de la cerinţele exacte ale respectivei documentaţii, iar oferta iniţială nu a fost în conformitate cu aceste cerinţe.
(10)Prin excepţie de la dispoziţiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant, la solicitarea comisiei de evaluare, în legătură cu propunerea sa financiară, reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de preţul total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente.
La data de 18-06-2018 Alineatul (10) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 74, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(11) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea erorilor aritmetice oferta sa va fi considerată inacceptabilă.
La data de 18-06-2018 Alineatul (11) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 74, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 135
(1)În condiţiile art. 209 din Lege, comisia de evaluare are dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia.
(2) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, în condiţiile prevăzute la alin. (1), oferta sa va fi considerată inacceptabilă.
La data de 18-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 135 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 76, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(3)În sensul dispoziţiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susţinută în mod neechivoc de sensul şi de conţinutul altor informaţii existente iniţial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalţi participanţi la procedura de atribuire.
Articolul 136
(1)În situaţia în care comisia de evaluare constată că elemente de preţ ale unei oferte sunt aparent neobişnuit de scăzute, prin raportare la preţurile pieţei, utilizându-se ca referinţa în acest sens informaţii cum ar fi buletine statistice, sau cotaţii ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicaţii cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condiţiile de calitate impuse prin documentaţia de atribuire.
(2)Explicaţiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoţite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Lege, precum şi, după caz, documente privind preţurile ce pot fi obţinute de la furnizori, situaţia stocurilor de materii prime şi materiale, modul de organizare şi metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanţele şi costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru.
(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informaţiile şi/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al preţului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 136 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 77, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4)În sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din Lege, o ofertă prezintă un preţ aparent neobişnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când preţul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puţin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv.
La data de 22-03-2022 Articolul 136 din Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 8, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022
Articolul 137
(1) Comisia de evaluare are obligaţia de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme şi neadecvate.
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 44, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2)În condiţiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situaţii:
a)Abrogată.
La data de 18-06-2018 Litera a) din Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost abrogată de Punctul 78, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
b)a fost depusă de un ofertant care nu îndeplineşte unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentaţia de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerinţele stabilite de autoritatea contractantă;
La data de 18-06-2018 Litera b) din Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 79, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
c)constituie o alternativă la prevederile caietului de sarcini alternativa care nu poate fi luată în considerare deoarece în anunţul de participare nu este precizată în mod explicit posibilitatea depunerii unor oferte alternative;
La data de 18-06-2018 Litera c) din Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 79, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
d)nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii referitoare la condiţiile specifice de muncă şi de protecţie a muncii, atunci când aceasta cerinţa este formulată în condiţiile art. 51 alin. (2) din Lege;
e)preţul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depăşeşte valoarea estimată comunicată prin anunţul de participare şi nu există posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziţie publică respectiv;
f)preţul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depăşeşte valoarea estimată comunicată prin anunţul de participare şi, deşi există posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziţie publică respectiv, se constată că acceptarea unei astfel de oferte ar conduce la modificarea substanţială în sensul depăşirii procentelor de la art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Lege;
La data de 18-06-2018 Litera f) din Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 79, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
g)Abrogată.
La data de 18-06-2018 Litera g) din Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost abrogată de Punctul 78, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
h)Abrogată.
La data de 18-06-2018 Litera h) din Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost abrogată de Punctul 78, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
i)ofertantul refuză să prelungească perioada de valabilitate a ofertei şi a garanţiei de participare;
j)oferta şi documentele care o însoţesc nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat;
k)în cazul în care unei oferte îi lipseşte una din cele două componente, aşa cum sunt precizate la art. 3 alin. (1) lit. hh) din Lege.
(3)În condiţiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situaţii:
a)nu satisface în mod corespunzător cerinţele caietului de sarcini;
b)conţine propuneri de modificare a clauzelor contractuale pe care le-a stabilit autoritatea contractantă în cadrul documentaţiei de atribuire, care sunt în mod evident dezavantajoase pentru aceasta din urmă, iar ofertantul, deşi a fost informat cu privire la respectiva situaţie, nu acceptă renunţarea la clauzele respective.
c)conţine în cadrul propunerii financiare preţuri care nu sunt rezultatul liberei concurenţe şi care nu pot fi justificate;
d)propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislaţia incidentă, alta decât cea în domeniul achiziţiilor publice;
e)în cadrul unei proceduri de atribuire pentru care s-a prevăzut defalcarea pe loturi, oferta este prezentată fără a se realiza distincţia pe loturile ofertate, din acest motiv devenind imposibilă aplicarea criteriului de atribuire pentru fiecare lot în parte.
f)oferta este depusă cu nerespectarea prevederilor art. 60 alin. (1) lit. d) şi e) din Lege, raportat la data-limită stabilită pentru depunerea solicitărilor de participare/ofertelor şi/sau oricând pe parcursul evaluării acestora;
La data de 19-04-2023 Litera f) din Alineatul (3) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificată de Punctul 45, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
g)în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din Lege se constată că propunerea financiară are un preţ sau conţine costuri neobişnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi şi calitativi solicitaţi prin caietul de sarcini.
La data de 18-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 81, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(4)Ofertele care nu au fost respinse de comisia de evaluare în urma verificării şi evaluării reprezintă oferte admisibile.
(5)Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili oferta câştigătoare dintre ofertele admisibile.
(6) După finalizarea verificărilor prevăzute la art. 132 şi 133, comisia de evaluare introduce în SEAP, utilizând facilităţile tehnice accesibile prin acest sistem informatic, numele candidaţilor/ofertanţilor ale căror candidaturi/oferte sunt admisibile, precum şi ale candidaţilor respinşi sau ale ofertanţilor ale căror oferte au fost declarate inacceptabile şi/sau neconforme.
La data de 18-06-2018 Alineatul (6) din Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 80, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 138
(1)În cazul în care criteriul utilizat este "preţul cel mai scăzut", clasamentul ofertelor se stabileşte prin ordonarea crescătoare a preţurilor respective, oferta câştigătoare fiind cea de pe primul loc, respectiv cea cu preţul cel mai scăzut.
(2)În cazul în care două sau mai multe oferte sunt situate pe primul loc, autoritatea contractantă solicită ofertanţilor o nouă propunere financiară, iar contractul va fi atribuit ofertantului a cărui nouă propunere financiară are preţul cel mai scăzut.
(3)În situaţia încheierii unui acord-cadru cu mai mulţi operatori economici, fără reluarea competiţiei, atunci când două sau mai multe oferte au o valoare totală egală a propunerii financiare şi sunt clasate pe acelaşi loc, în vederea departajării, autoritatea contractantă solicită noi propuneri financiare acestora, fără ca acest lucru să afecteze poziţiile superioare în clasament.
(4) În situaţia încheierii unui acord-cadru cu mai mulţi operatori economici, cu reluarea competiţiei, atunci când două sau mai multe oferte au aceeaşi valoare totală a propunerii financiare şi sunt clasate pe acelaşi loc, autoritatea contractantă menţionează în documentaţia de atribuire dacă uzează de prevederile alin. (3) sau dacă va încheia acordul-cadru cu toţi operatorii economici clasaţi pe locurile aferente numărului maxim stabilit în anunţul de participare.
La data de 18-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 138 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 82, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 139
(1)În cazul în care atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru se face pe baza criteriului "cel mai bun raport calitate-preţ" sau "cel mai bun raport calitate-cost", evaluarea ofertelor se realizează prin acordarea, pentru fiecare ofertă în parte, a unui punctaj rezultat ca urmare a aplicării algoritmului de calcul stabilit în documentaţia de atribuire.
(2)În cazul prevăzut la alin. (1), se stabileşte clasamentul ofertelor prin ordonarea descrescătoare a punctajelor respective, oferta câştigătoare fiind cea de pe primul loc, respectiv cea cu cel mai mare punctaj.
(3) În cazul în care două sau mai multe oferte sunt clasate pe primul loc, cu punctaje egale, departajarea se va face având în vedere punctajul obţinut la factorii de evaluare în ordinea descrescătoare a ponderilor acestora. În situaţia în care egalitatea se menţine, autoritatea contractantă are dreptul să solicite noi propuneri financiare, şi oferta câştigătoare va fi desemnată cea cu propunerea financiară cea mai mică.
La data de 18-06-2018 Articolul 139 din Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 83, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 140
(1)În cazul în care atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru se face pe baza criteriului "costul cel mai scăzut", evaluarea ofertelor se realizează prin acordarea, pentru fiecare ofertă în parte, a unui punctaj rezultat ca urmare a aplicării algoritmului de calcul stabilit în documentaţia de atribuire.
(2)În cazul prevăzut la alin. (1), se stabileşte clasamentul ofertelor prin ordonarea descrescătoare a punctajelor respective, oferta câştigătoare fiind cea de pe primul loc, respectiv cea cu cel mai mare punctaj.
(3) În cazul în care două sau mai multe oferte sunt clasate pe primul loc, departajarea se va face prin solicitarea de noi propuneri financiare, şi oferta câştigătoare va fi desemnată cea care va prezenta preţul cel mai scăzut.
La data de 18-06-2018 Articolul 140 din Sectiunea a 10-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 84, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
Articolul 141
Indiferent de criteriul aplicat pentru atribuirea contractului, compararea preţurilor prevăzute în propunerile financiare ale ofertanţilor se realizează la valoarea fără TVA.
Secţiunea a 11-a
Finalizarea procedurii de atribuire
Articolul 142
(1)Pe baza informaţiilor introduse în SEAP de către autoritatea contractantă, sistemul informatic generează automat către toţi ofertanţii participanţi notificări cu privire la rezultatul procedurii de atribuire.
(2)Autoritatea contractantă are obligaţia de a efectua şi comunicările prevăzute la secţiunea a 13-a a cap. IV din Lege.
Articolul 143
(1)Autoritatea contractantă are obligaţia de a încheia contractul de achiziţie publică/acordul-cadru cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câştigătoare.
(2)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (2) din Articolul 143 , Sectiunea a 11-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 46, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(3)Abrogat.
La data de 19-04-2023 Alineatul (3) din Articolul 143 , Sectiunea a 11-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 46, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 144
(1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 207 alin. (2) din Lege, refuzul nemotivat al ofertantului declarat câştigător de a semna contractul de achiziţie publică/acordul-cadru este asimilabil situaţiei prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Lege. 
La data de 19-04-2023 Alineatul (1) din Articolul 144 , Sectiunea a 11-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 47, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2)În situaţia prevăzută la alin. (1) sunt aplicabile dispoziţiile art. 166 alin. (2).
Articolul 145
Autoritatea contractantă nu are dreptul de a amâna încheierea contractului cu scopul de a crea circumstanţe artificiale de anulare a procedurii.
Articolul 146
(1)În situaţia în care autoritatea contractantă anulează procedura de atribuire, în condiţiile art. 212 sau 213 din Lege, aceasta are obligaţia de a comunica în scris tuturor participanţilor la procedura de atribuire, în cel mult 3 zile de la data anulării, motivul care a determinat decizia de anulare, precum şi încetarea obligaţiilor asumate de ofertanţi prin depunerea ofertelor sau a solicitărilor de participare.
La data de 18-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 146 , Sectiunea a 11-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 85, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(2)Autoritatea contractantă nu are dreptul să adopte nicio măsură cu scopul de a întârzia nejustificat procesul de evaluare a ofertelor, sau de a crea circumstanţe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o asemenea abordare fiind considerată o încălcare a principiului asumării răspunderii prevăzut la art. 2 alin. (2) din Lege.
Articolul 147
(1)Contractul de achiziţie publică/acordul-cadru are cel puţin următoarele anexe, ca parte integrantă:
a)caietul de sarcini, inclusiv clarificările şi/sau măsurile de remediere aduse până la depunerea ofertelor ce privesc aspectele tehnice şi financiare;
b)oferta, respectiv propunerea tehnică şi propunerea financiară, inclusiv clarificările din perioada de evaluare;
c)garanţia de bună execuţie, dacă este cazul;
d)angajamentul ferm de susţinere din partea unui terţ, dacă este cazul;
e)contractele cu subcontractanţii, în măsura în care în contractul de achiziţie publică/acordul-cadru este reglementat un mecanism de efectuare a plăţilor directe către subcontractanţi;
f)acordul de asociere, dacă este cazul.
(2)În cazul în care, pe parcursul executării contractului de achiziţie publică/acordului-cadru, se constată că anumite elemente ale propunerii tehnice sunt inferioare sau nu corespund cerinţelor prevăzute în caietul de sarcini, prevalează prevederile caietului de sarcini.
Secţiunea a 12-a
Dosarul achiziţiei
Articolul 148
Dosarul achiziţiei publice trebuie să cuprindă documentele întocmite/primite de autoritatea contractantă în cadrul procedurii de atribuire, cum ar fi, dar fără a se limita la următoarele:
a)strategia de contractare;
b)anunţul de intenţie şi dovada transmiterii acestuia spre publicare, dacă este cazul;
c)anunţul de participare şi dovada transmiterii acestuia spre publicare;
d)erata, dacă este cazul;
e)documentaţia de atribuire;
f)documentaţia de concurs, dacă este cazul;
g)decizia/dispoziţia/ordinul de numire a comisiei de evaluare şi, după caz, a experţilor cooptaţi;
h)declaraţiile de confidenţialitate şi imparţialitate;
i)procesul-verbal al şedinţei de deschidere a ofertelor, dacă este cazul;
j)formularele de ofertă depuse în cadrul procedurii de atribuire;
k)DUAE şi documentele de calificare, atunci când acestea au fost solicitate;
l)solicitările de clarificări, precum şi clarificările transmise/primite de autoritatea contractantă;
m)raportul intermediar privind selecţia candidaţilor, dacă este cazul;
n)procesele-verbale de evaluare, negociere, dialog, după caz;
o)raportul procedurii de atribuire, precum şi anexele la acesta;
p)dovada comunicărilor privind rezultatul procedurii;
q)contractul de achiziţie publică/acordul-cadru, semnate, şi, după caz, actele adiţionale;
r)dacă este cazul, contractele atribuite în temeiul unui acord-cadru;
s)anunţul de atribuire şi dovada transmiterii acestuia spre publicare;
ş)dacă este cazul, contestaţiile formulate în cadrul procedurii de atribuire, însoţite de deciziile motivate pronunţate de Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor;
t)hotărâri ale instanţelor de judecată referitoare la procedura de atribuire;
ţ)documentul constatator care conţine informaţii referitoare la îndeplinirea obligaţiilor contractuale de către contractant;
u)dacă este cazul, decizia de anulare a procedurii de atribuire.
Articolul 149
(1)În cazul în care autoritatea contractantă aplică procedurile de atribuire prevăzute de Lege prin utilizarea mijloacelor electronice de comunicare, utilizează un sistem dinamic sau o licitaţie electronică, autoritatea contractantă are obligaţia de a asigura arhivarea documentelor care fac parte din dosarul achiziţiei publice potrivit dispoziţiilor art. 148, în conformitate cu prevederile Legii nr. 135/2007 privind arhivarea documentelor în formă electronică, republicată.
(2)În cazul procedurilor desfăşurate integral prin mijloace electronice, trasabilitatea acţiunilor aferente atribuirii contractelor de achiziţie publică/acordurilor-cadru este asigurată implicit de SEAP.
Capitolul IV
Executarea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru
Secţiunea 1
Subcontractarea
Articolul 150
(1)În aplicarea prevederilor art. 218 din Lege, autoritatea contractantă are obligaţia de a stabili clauze contractuale obligatorii privind cesiunea de creanţă în favoarea subcontractanţilor legată de partea/părţile din contract care sunt îndeplinite de către aceştia.
(2)În vederea determinării valorii creanţei, ofertantul are obligaţia de a cuprinde în oferta sa denumirea subcontractanţilor şi datele de contact ale acestora, partea/părţile din contract care urmează a fi îndeplinite de către aceştia, valoarea la care se ridică partea/părţile respective, precum şi acordul subcontractanţilor cu privire la aceste aspecte.
Articolul 151
Înlocuirea/implicarea subcontractanţilor de către contractant în perioada de implementare a contractului poate interveni în următoarele situaţii:
a)înlocuirea subcontractanţilor nominalizaţi în ofertă şi ale căror activităţi au fost indicate în ofertă ca fiind realizate de subcontractanţi,
b)declararea unor noi subcontractanţi ulterior semnării contractului de achiziţie publică în condiţiile în care lucrările/serviciile ce urmează a fi subcontractate au fost prevăzute în ofertă fără a se indica iniţial opţiunea subcontractării acestora,
c)renunţarea/retragerea subcontractanţilor din contractul de achiziţie publică.
Articolul 152
În situaţiile prevăzute la art. 151, autoritatea contractantă are obligaţia de a solicita prezentarea contractelor încheiate între contractant şi subcontractanţii declaraţi ulterior, care să conţină obligatoriu, cel puţin următoarele elemente:
a)activităţile ce urmează a fi subcontractate;
b)numele, datele de contact, reprezentanţii legali ai noilor subcontractanţi;
c)valoarea aferentă prestaţiilor noilor subcontractanţi.
Articolul 153
În situaţiile prevăzute la art. 151, noii subcontractanţi au obligaţia de a prezenta o declaraţie pe propria răspundere prin care îşi asumă respectarea prevederilor caietului de sarcini şi a propunerii tehnice depuse de către contractant la ofertă, aferentă activităţii supuse subcontractării.
Articolul 154
Contractele menţionate la art. 152 şi declaraţiile menţionate la art. 153 vor fi prezentate cu cel puţin 15 zile înainte de momentul începerii executării lucrărilor/prestării serviciilor de către noii subcontractanţi.
Articolul 155
În situaţiile prevăzute la art. 151, noii subcontractanţi au obligaţia de a transmite certificatele şi alte documente necesare pentru verificarea inexistenţei unor situaţii de excludere şi a resurselor/capabilităţilor corespunzătoare părţilor de implicare în contractul de achiziţie publică.
Articolul 156
Înlocuirea/implicarea subcontractanţilor de către contractant în perioada de implementare a contractului se realizează cu acordul autorităţii contractante.
Articolul 157
Situaţia prevăzută la art. 151 lit. a) nu reprezintă modificare substanţială, aşa cum este aceasta definită la art. 221 din Lege.
Articolul 158
(1)În situaţia prevăzută la art. 151 lit. a), valoarea aferentă activităţilor subcontractate va fi cel mult egală cu valoarea declarată în cadrul ofertei ca fiind subcontractată, la care se poate adăuga numai ajustarea preţurilor existente în contract.
(2)În situaţia prevăzută la art. 151 lit. a), obiectul noului contract de subcontractare nu trebuie să modifice obiectul contractului de subcontractare anterior.
(3)Obiectul şi valoarea noului contract de subcontractare nu vor conţine lucrările executate/serviciile prestate de către subcontractantul iniţial şi nici valoarea aferentă acestora.
Articolul 159
În situaţia prevăzută la art. 151 lit. b), contractantul are dreptul de a implica noi subcontractanţi pe durata executării contractului, cu condiţia ca nominalizarea acestora să nu reprezinte o modificare substanţială a contractului de achiziţie publică în condiţiile art. 221 din Lege.
Articolul 160
Situaţia prevăzută la art. 151 lit. b) nu reprezintă o modificare substanţială aşa cum este aceasta definită la art. 221 din Lege, dacă se îndeplinesc următoarele condiţii cumulative:
a)introducerea unui nou subcontractant nu are impact asupra îndeplinirii criteriilor de calificare/selecţie sau în privinţa aplicării criteriului de atribuire raportat la momentul evaluării ofertelor;
b)introducerea unui nou subcontractant nu modifică preţul contractului dintre autoritatea contractantă şi contractant;
c)introducerea unui nou subcontractant este strict necesară pentru îndeplinirea contractului de achiziţie publică;
d)prin introducerea unui nou subcontractant nu este schimbat caracterul general al obiectului contractului de achiziţie publică, fapt ce presupune că scopul contractului, precum şi indicatorii principali ce caracterizează rezultatul respectivului contract rămân nemodificaţi.
Articolul 161
În situaţia prevăzută la art. 151 lit. c), în cazul în care un contract de subcontractare este denunţat unilateral/reziliat de către una din părţi, contractantul are obligaţia de a prelua partea/părţile din contract aferente activităţii subcontractate sau de a înlocui acest subcontractant cu un nou subcontractant în condiţiile art. 151 lit. a).
Secţiunea a 2-a
Modalitatea de înlocuire a personalului de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului
Articolul 162
(1)Înlocuirea personalului de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului se realizează numai cu acceptul autorităţii contractante, şi nu reprezintă o modificare substanţială, aşa cum este aceasta definită în art. 221 din Lege, decât în următoarele situaţii:
a)noul personal de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului nu îndeplineşte cel puţin criteriile de calificare/selecţie prevăzute în cadrul documentaţiei de atribuire;
b)noul personal de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului nu obţine cel puţin acelaşi punctaj ca personalul propus la momentul aplicării factorilor de evaluare.
(2)În situaţiile prevăzute la alin. (1), contractantul are obligaţia de a transmite pentru noul personal documentele solicitate prin documentaţia de atribuire fie în vederea demonstrării îndeplinirii criteriilor de calificare/selecţie stabilite, fie în vederea calculării punctajului aferent factorilor de evaluare.
Secţiunea a 3-a
Prevederi referitoare la contractele pe termen lung
Articolul 163
(1)În condiţiile art. 229 şi 230 din Lege, în cazul atribuirii unui contract pe termen lung, care a fost clasificat ca fiind contract de achiziţie publică, se pot stabili mecanisme de plată care să dea posibilitatea autorităţii contractante să realizeze plăţi periodice pe durata contractului, bazate pe criterii de performanţă, cu condiţia ca respectivele mecanisme să fie adaptate corespunzător naturii unui asemenea contract.
(2)În cazul unui contract de achiziţie publică pe termen lung, care cuprinde atât executarea de lucrări, cât şi operarea rezultatelor acestora, având în vedere că riscul de operare nu este transferat într-o măsură semnificativă contractorului, prin mecanismele de plată prevăzute la alin. (1) se va asigura rambursarea de către autoritatea contractantă, prin plăţi periodice pe durata contractului, atât a contravalorii lucrărilor executate, cât şi a prestaţiilor efectuate de respectivul contractor pentru operarea rezultatelor acestora, în conformitate cu oferta financiară acceptată.
(3)În cazul prevăzut la alin. (2) se vor utiliza criterii obiective şi cuantificabile prevăzute atât în cadrul documentaţiei de atribuire, cât şi în cuprinsul contractului, cu menţionarea inclusiv a perioadelor de remediere a neconformităţilor înregistrate pe perioada de operare, cât şi a mecanismelor de monitorizare a performanţei contractorului şi a metodelor de calcul a penalităţilor în caz de neîndeplinire a nivelurilor impuse pentru respectivele criterii.
Secţiunea a 4-a
Modificarea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru
Articolul 164
Abrogat.
La data de 19-04-2023 Articolul 164 din Sectiunea a 4-a , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 48, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Articolul 165
(1)Autoritatea contractantă are dreptul de a prelungi durata contractelor de furnizare sau de servicii cu caracter de regularitate, încheiate în anul precedent şi a căror durată normală de îndeplinire expiră la data de 31 decembrie, dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiţii:
a)în documentaţia de atribuire, elaborată cu ocazia atribuirii contractului iniţial, s-au prevăzut posibilitatea de suplimentare a cantităţilor de produse şi servicii deja achiziţionate, precum şi nivelul maxim până la care va fi posibilă o astfel de suplimentare;
b)în documentaţia de atribuire, precum şi în contract este prevăzută în mod explicit o clauză prin care dreptul autorităţii contractante de a opta pentru suplimentarea cantităţilor de produse sau de servicii este condiţionat de existenţa resurselor financiare alocate cu această destinaţie;
c)valoarea estimată a contractului iniţial s-a determinat prin luarea în considerare a variantei în care autoritatea contractantă optează pentru suplimentarea la nivelul maxim prevăzut a cantităţilor de produse sau servicii;
d)prelungirea contractului iniţial nu poate depăşi o durată de 4 luni de la data expirării duratei iniţiale de îndeplinire a acestuia.
(2)După modificarea contractului în sensul alin. (1), în termen de 30 de zile, autoritatea contractantă are obligaţia publicării anunţului privind modificarea contractului prin intermediul SEAP.
Articolul 165^1
Abrogat.
La data de 19-04-2023 Articolul 165^1 din Sectiunea a 4-a , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 49, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Secţiunea a 5-a
Finalizarea contractului de achiziţie publică
Articolul 166
(1)Autoritatea contractantă are obligaţia de a emite documente constatatoare care conţin informaţii referitoare la îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea obligaţiilor contractuale de către contractant/contractant asociat şi, dacă este cazul, la eventualele prejudicii, după cum urmează:
a)pentru contractele de furnizare atribuite printr-o procedură de atribuire: în termen de 14 zile de la data finalizării livrării produselor care fac obiectul respectivului contract/contract subsecvent şi, suplimentar, în termen de 14 zile de la data expirării perioadei de garanţie tehnică a produselor în cauză;
b)pentru contractele de servicii atribuite printr-o procedură de atribuire, altele decât contractele de servicii de proiectare: în termen de 14 zile de la data finalizării prestării serviciilor care fac obiectul respectivului contract/contract subsecvent;
c)pentru contractele de servicii de proiectare atribuite printr-o procedură de atribuire: în termen de 14 zile de la data finalizării prestării serviciilor care fac obiectul respectivului contract/contract subsecvent şi, suplimentar, în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepţie la terminarea lucrărilor proiectate;
d)pentru contractele de servicii de supervizare a lucrărilor/dirigenţie de şantier, în termen de 14 zile de la data emiterii raportului final de supervizare/expirarea duratei de garanţie acordată lucrării în cauză;
e)pentru contractele de lucrări atribuite printr-o procedură de atribuire: în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepţie la terminarea lucrărilor şi, suplimentar, în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepţie finală a lucrărilor, întocmit la expirarea perioadei de garanţie a lucrărilor în cauză.
(1^1)Documentele constatatoare care certifică îndeplinirea corespunzătoare a obligaţiilor contractuale se publică de către autoritatea contractantă în SEAP în termenele prevăzute la alin. (1).
La data de 19-04-2023 Articolul 166 din Sectiunea a 5-a , Capitolul IV a fost completat de Punctul 50, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(2)În situaţia prevăzută la art. 144 alin. (1), documentul constatator se emite în termen de 14 zile de la data la care ar fi trebuit încheiat contractul de achiziţie public/acordul-cadru, dacă ofertantul nu ar fi refuzat semnarea acestuia, sau de la data de la care a fost reziliat acesta, în cazul în care există contract semnat.
(3)Autoritatea contractantă are următoarele obligaţii:
a)să elibereze un exemplar al documentului constatator contractantului;
b)să păstreze un exemplar la dosarul achiziţiei publice.
(4) Documentele constatatoare emise de către autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile alin. (1) şi (2) pot fi contestate potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare.
La data de 19-04-2023 Alineatul (4) din Articolul 166 , Sectiunea a 5-a , Capitolul IV a fost modificat de Punctul 51, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(5) Documentele constatatoare emise de către autoritatea contractantă pentru neîndeplinirea obligaţiilor contractuale de către contractant/contractantul asociat şi, dacă este cazul, pentru eventualele prejudicii se publică în SEAP, în termen de 60 de zile de la data emiterii, cu excepţia situaţiei în care efectele au fost suspendate prin hotărârea instanţei de judecată.
La data de 19-04-2023 Alineatul (5) din Articolul 166 , Sectiunea a 5-a , Capitolul IV a fost modificat de Punctul 51, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
(5^1)Autoritatea contractantă are obligaţia de a actualiza în SEAP informaţiile cu privire la documentul prevăzut la alin. (5) în termen de 5 zile de la momentul luării la cunoştinţă că situaţia de fapt ce a stat la baza emiterii respectivului document constatator trebuie modificată din cauze obiective.
La data de 18-06-2018 Articolul 166 din Sectiunea a 5-a , Capitolul IV a fost completat de Punctul 89, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018
(5^2)Prin excepţie de la termenele prevăzute la art. 166 alin. (1) lit. a)-e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare şi pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puţin stadiul contractului şi, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficienţe în implementarea contractului, precum şi eventualele daune cauzate din culpa contractantului.
La data de 22-03-2022 Articolul 166 din Sectiunea a 5-a , Capitolul IV a fost completat de Punctul 12, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022
(5^3)Documentele constatatoare prevăzute la alin. (5^2) se publică în SEAP în condiţiile alin. (5) şi pot fi contestate potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare.
La data de 22-03-2022 Articolul 166 din Sectiunea a 5-a , Capitolul IV a fost completat de Punctul 12, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022
(5^4)Pentru documentele constatatoare prevăzute la alin. (5^2), prevederile alin. (3) şi ale alin. (5^1) se aplică în mod corespunzător.
La data de 22-03-2022 Articolul 166 din Sectiunea a 5-a , Capitolul IV a fost completat de Punctul 12, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022
Notă 
Conform alineatului (5) al articolului IV din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022, prin excepţie de la prevederile alin. (3) şi (4), dispoziţiile art. I pct. 11 şi 12, art. II pct. 11 şi 12 se aplică şi contractelor de achiziţie publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(6)În cazul contractelor atribuite prin cumpărare directă, autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare în conformitate cu alin. (1), atunci când este solicitat acest lucru de către contractant/contractant asociat.
(7)Autoritatea contractantă poate emite un document constatator unui subcontractant la solicitarea acestuia şi numai în cazul prezentării contractului de subcontractare şi a recepţiilor aferente.
(8)Atunci când ia decizia de respingere a unui candidat/ofertant, pe baza unui asemenea document constatator, comisia de evaluare are obligaţia de a analiza dacă acesta reflectă îndeplinirea condiţiilor cumulative prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) din Lege.
(9) Autoritatea contractantă publică în SEAP data la care contractul de achiziţie publică/acordul-cadru/contractul subsecvent a fost finalizat/a încetat, după caz.
La data de 19-04-2023 Articolul 166 din Sectiunea a 5-a , Capitolul IV a fost completat de Punctul 52, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Notă 
Decizie de admitere: RIL nr. 25/2021, publicată în Monitorul Oficial nr. 180 din 23 februarie 2022:
În interpretarea şi aplicarea dispoziţiilor art. 166 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, cu modificările şi completările ulterioare, respectiv a dispoziţiilor art. 97^1 din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziţie publică din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziţie publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii, cu modificările şi completările ulterioare, raportat la art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare, competenţa de soluţionare a litigiilor având ca obiect anularea documentului constatator care conţine informaţii referitoare la neîndeplinirea obligaţiilor contractuale de către contractant/contractantul asociat şi la eventualele prejudicii aparţine instanţei civile, în condiţiile art. 53 alin. (1^1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale art. 8 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare
Capitolul V
Dispoziţii tranzitorii şi finale
Articolul 167
Operatorul SEAP are obligaţia de a actualiza sistemul informatic luând în considerare progresul tehnologic şi ţinând cont de actele delegate adoptate de Comisia Europeană cu privire la regulile şi cerinţele care trebuie îndeplinite de dispozitivele şi instrumentele utilizate în legătură cu transmiterea şi primirea ofertelor, a solicitărilor de participare sau a planurilor/proiectelor în cazul concursurilor de soluţii, inclusiv situaţiile şi condiţiile în care poate fi solicitată sau este necesară utilizarea semnăturii electronice extinse, precum şi modalităţile de implementare a acesteia, precum şi utilizarea unor standarde tehnice specifice în vederea asigurării interoperabilităţii instrumentelor şi dispozitivelor utilizate pentru comunicarea electronică.
Articolul 168
(1)În vederea îndeplinirii funcţiilor prevăzute la art. 232 alin. (1) din Lege, operatorul SEAP are obligaţia, pe baza datelor disponibile, de a pune la dispoziţia ANAP, în format electronic, rapoartele solicitate de aceasta, în scopul exercitării funcţiei de monitorizare în cadrul sistemului naţional de achiziţii publice.
(2)Autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite ANAP orice informaţie solicitată de aceasta, inclusiv prin secţiunile suplimentare din cadrul formularelor de anunţuri puse la dispoziţie prin intermediul SEAP, în scopul exercitării funcţiilor în cadrul sistemului naţional de achiziţii publice.
Articolul 169
Centralizarea informaţiilor referitoare la utilizarea în anul precedent, de către autorităţile contractante, a mijloacelor electronice pentru aplicarea procedurilor de atribuire şi pentru achiziţiile directe se realizează de operatorul SEAP, care are obligaţia de a transmite un raport centralizator ANAP, până la data de 31 ianuarie a fiecărui an.
Articolul 170
(1)Operatorul SEAP decide suspendarea operatorului economic în cazul în care acesta are un comportament care nu corespunde cu normele de securitate şi utilizare a sistemului, aprobate prin decizie a operatorului SEAP, cu avizul ANAP.
(2)Decizia de suspendare prevăzută la alin. (1) se publică în SEAP.
Articolul 171
(1)În aplicarea prezentelor norme metodologice, preşedintele ANAP are dreptul de a emite ordine şi instrucţiuni.
(2)În vederea exercitării funcţiilor de control ex-ante şi ex-post ANAP va încheia protocoale de colaborare cu instituţii cu atribuţii specifice în domeniul achiziţiilor publice.
Articolul 172
Anexele nr. 1 şi 2 fac parte integrantă din prezentele norme metodologice.
La data de 19-04-2023 Capitolul V a fost completat de Punctul 53, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
Anexa nr. 1
la normele metodologice
Categoriile de contracte pentru a căror atribuire
nu poate fi utilizată licitaţia electronică
Cod CPV Descriere de la 79200000-6 [Servicii de contabilitate, servicii de audit şi 
servicii fiscale] la 79221000-9 [Servicii de consultanţă fiscală] Servicii de contabilitate şi de 
consultanţă fiscală de la 79310000-0 [Servicii de studii de piaţă] la 79315000-5 
[Servicii de cercetare socială], cu excepţia 79311210-2 [Servicii 
de anchete telefonice] şi 79312000-4 [Servicii de testare a pieţei]Servicii de studii de la 79400000-8 [Consultanţă în afaceri şi în management şi 
servicii conexe] la 79415200-8 [Servicii de consultanţă în 
proiectare]; 
de la 79417000-0 [Servicii de consultanţă în domeniul securităţii] 
la 79420000-4 [Servicii conexe managementului] 
79421200-3 [Servicii de elaborare de proiecte, altele decât pentru 
lucrări de construcţie]; 79998000-6 [Servicii de consiliere 
profesională (coaching)]; 66171000-9 [Servicii de consultanţă 
financiară]; 66519310-7 [Servicii de consultanţă în asigurări]; 
79411100-9 [Servicii de consultanţă în dezvoltarea societăţilor]; 
79822500-7 [Servicii de proiectare grafică]; Servicii de consultanţă în afaceri de la 72212100-0 [Servicii de dezvoltare de software specific 
industriei] la 72212991-2 [Servicii de dezvoltare software pentru 
foi de calcul]. 
72221000-0 [Servicii de consultanţă privind analiza economică]; 
72223000-4 [Servicii de analiză a cerinţelor tehnologiei 
informaţiilor]; 72224000-1 [Servicii de consultanţă privind 
gestionarea proiectelor]; 72262000-9 [Servicii de dezvoltare 
software]; 72413000-8 [Servicii de proiectare de site-uri WWW 
(World Wide Web)] Servicii de dezvoltare de software de la 71200000-0 [Servicii de arhitectură şi servicii conexe] la 
71313200-7 [Servicii de consultanţă în izolaţie acustică şi 
acustică interioară], cu excepţia 71244000-0 [Calculare a 
costurilor, monitorizare a costurilor]; 71245000-7 [Planuri de 
aprobare, schiţe de lucru şi specificaţii]; 71243000-3 [Planuri 
provizorii (sisteme şi integrare)]; 71246000-4 [Stabilire şi 
enumerare a cantităţilor necesare în construcţii]; 71247000-1 
[Supraveghere a lucrărilor de construcţii]; 71248000-8 
[Supraveghere a proiectului şi documentare]. 
71314300-5 [Servicii de consultanţă în eficienta energetică]; 
71314310-8 [Servicii de inginerie termică pentru construcţii]; 
71315100-0 [Servicii de consultanţă pentru lucrări de bază]; 
71315210-4 [Servicii de consultanţă în instalaţii tehnice de 
construcţii]; 71318000-0 [Servicii de consiliere şi de consultanţă 
în inginerie]; 71319000-7 [Servicii de expertiză]; 71312000-8 
[Servicii de consultanţă în inginerie structurală]; 71320000-7 
[Servicii de concepţie tehnică]; 71321000-4 [Servicii de proiectare
tehnică a instalaţiilor mecanice şi electrice pentru construcţii]. 
de la 71321200-6 [Servicii de proiectare a sistemelor de încălzire]
la 71351400-7 [Servicii de interpretare petrofizică], cu excepţia 
71326000-9 [Servicii auxiliare de construcţii]. 
71353000-7 [Servicii de analiză la suprafaţă], 713531000-8 
[Servicii de analiză hidrografică]; 71353200-9 [Servicii de analiză
a dimensiunilor]; 71356200-0 [Servicii de asistenţă tehnică]; 
71410000-5 [Servicii de urbanism]; 71400000-2 [Servicii de urbanism
şi de arhitectură peisagistică]; 71420000-8 [Servicii de 
arhitectură peisagistică]; 71530000-2 [Servicii de consultanţă în 
construcţii]; 71600000-4, [Servicii de testare, analiză şi 
consultanţă tehnică]; 71620000-0 [Servicii de analiză]; 71621000-7 
[Servicii de analiză sau consultanţă tehnică]; 79932000-6 [Servicii
de arhitectură de interior]; 79933000-3 [Servicii de asistenţă de 
proiectare] Servicii de arhitectură şi 
inginerie de la 73100000-3 [Servicii de cercetare şi de dezvoltare 
experimentală] la 73220000-0 [Servicii de consultanţă în 
dezvoltare]. 
73300000-5 [Proiectare şi executare în domeniul cercetării şi 
dezvoltării]; 
7342000-2 [Studiu de prefezabilitate şi demonstraţie 
tehnologică]. Servicii de cercetare şi dezvoltarede la 79100000-5 [Servicii juridice] la 79140000-7 [Servicii de 
consultanţă şi de informare juridică]. Servicii juridice Anexa nr. 2
la normele metodologice
Categorii de produse care au impact asupra mediului, pe durata întregului ciclu de viaţă
1. Computere, monitoare, tablete, smartphone-uri
2. Hârtie de copiat şi hârtie grafică
3. Echipamente de procesare a imaginii, consumabile pentru echipamente de procesare a imaginii
4. Mobilier
5. Produse de curăţenie interioară
6. Alimente
7. Produse textile 
8. Echipamente electrice şi electronice utilizate în sectorul asistenţei medicale
9. Produse pentru amenajarea spaţiilor publice verzi
10. Centrale termice cu apă
11. Sistemele de iluminat rutier şi de semnalizare rutieră
12. Autovehicule pentru transport rutier 
La data de 19-04-2023 Actul a fost completat de Punctul 54, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023
