LEGE nr. 101 din 19 mai 2016
privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor
EMITENT •  PARLAMENTULPublicat în  MONITORUL OFICIAL nr. 393 din 23 mai 2016
Data intrării în vigoare 26-05-2016
Formă consolidată valabilă la data 07-03-2026

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Capitolul I
Dispoziţii generale
Articolul 1
(1)Prezenta lege reglementează remediile, căile de atac şi procedura de soluţionare a acestora, pe cale administrativ-jurisdicţională sau judiciară, în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune, precum şi organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor.
(2)Prezenta lege se aplică şi cererilor având ca obiect acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum şi celor privind executarea, anularea, rezoluţiunea, rezilierea sau denunţarea unilaterală a contractelor.
(3)Scopul prezentei legi îl constituie asigurarea, la nivel naţional, a unor mecanisme şi proceduri efective, rapide şi eficiente de sesizare şi remediere a neregulilor, care să garanteze respectarea dispoziţiilor legale privind atribuirea contractelor.
Articolul 2
(1)Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorităţi contractante sau prin nesoluţionarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorităţii contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoaşterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicţională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi.
(2)Oricare dintre membrii unei asocieri a unor operatori economici, fără personalitate juridică, poate formula orice cale de atac reglementată de prezenta lege.
Articolul 3
(1)În sensul prezentei legi, termenii şi expresiile de mai jos semnifică, după cum urmează:
a)act al autorităţii contractante - orice act, orice operaţiune care produce sau poate produce efecte juridice, neîndeplinirea în termenul legal a unei obligaţii prevăzute de legislaţia în materie, omisiunea ori refuzul de a emite un act sau de a efectua o anumită operaţiune, în legătură cu sau în cadrul unei proceduri de atribuire, fără a include achiziţia directă care intră sub incidenţa Legii nr. 554/2004, prevăzute de art. 68 din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările şi completările ulterioare, de art. 82 din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, cu modificările şi completările ulterioare, sau de art. 50 din Legea nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, cu modificările şi completările ulterioare;
La data de 13-07-2020 Litera a) din Alineatul (1) , Articolul 3 , Capitolul I a fost modificată de Punctul 1, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Notă 
Decizie de admitere: HP nr. 23/2025, publicată în Monitorul Oficial nr. 151 din 27 februarie 2026
b)autoritate contractantă - oricare dintre următoarele:
(i) autoritatea contractantă, astfel cum este definită în legislaţia privind achiziţiile publice;
(ii) autoritatea contractantă sau entitatea contractantă, astfel cum este definită în legislaţia privind achiziţiile sectoriale;
(iii) autoritatea contractantă sau entitatea contractantă, astfel cum este definită în legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii;
c)contract - oricare dintre următoarele:
(i) contractul de achiziţie publică, astfel cum este definit în legislaţia privind achiziţiile publice;
(ii) contractul sectorial, astfel cum este definit în legislaţia privind achiziţiile sectoriale;
(iii) acordul-cadru, astfel cum este definit în legislaţia privind achiziţiile publice, precum şi în legislaţia privind achiziţiile sectoriale;
(iv) contractul de concesiune de servicii sau contractul de concesiune de lucrări, astfel cum este definit în legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii;
d)măsuri de remediere - acele măsuri adoptate de autoritatea/entitatea contractantă, în urma primirii unei contestaţii, cu scopul de a corecta o decizie adoptată în cadrul procedurii de atribuire;
La data de 04-06-2018 Litera d) din Alineatul (1) , Articolul 3 , Capitolul I a fost modificată de Punctul 1, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
e)Abrogată.
La data de 04-06-2018 Litera e) din Alineatul (1) , Articolul 3 , Capitolul I a fost abrogată de Punctul 2, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
f)persoană care se consideră vătămată - orice operator economic care îndeplineşte cumulativ următoarele condiţii:
(i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; şi
(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecinţă a unui act al autorităţii contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluţionării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire.
(2)Termenii şi expresiile definite la alin. (1) se completează în mod corespunzător cu termenii şi expresiile definite în legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale, respectiv legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, după caz.
(3)În sensul alin. (1) lit. f) pct. (i) se consideră că o persoană are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire dacă nu a fost încă exclusă definitiv de la respectiva procedură. O excludere este definitivă în cazul în care a fost notificată candidatului/ofertantului interesat şi fie a fost considerată legală de către Consiliu/instanţă, fie nu mai poate face obiectul unei căi de atac.
La data de 22-12-2017 Articolul 3 din Capitolul I a fost completat de Punctul 2, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 107 din 20 decembrie 2017, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1022 din 22 decembrie 2017
Articolul 4
(1) Pentru soluţionarea contestaţiei, persoana care se consideră vătămată se poate adresa:
a)fie pe cale administrativ-jurisdicţională Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor;
b)fie pe cale judiciară instanţei de judecată.
La data de 22-12-2017 Alineatul (1) din Articolul 4 , Capitolul I a fost modificat de Punctul 3, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 107 din 20 decembrie 2017, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1022 din 22 decembrie 2017
(2)Abrogat.
La data de 22-12-2017 Alineatul (2) din Articolul 4 , Capitolul I a fost abrogat de Punctul 4, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 107 din 20 decembrie 2017, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1022 din 22 decembrie 2017
(3)Autoritatea contractantă care a luat la cunoştinţă despre depunerea de către persoane diferite a unor contestaţii împotriva aceluiaşi act al autorităţii contractante, atât în faţa Consiliului, cât şi în faţa instanţei, are obligaţia să informeze Consiliul şi instanţa în acest sens, transmiţând totodată copii de pe contestaţiile formulate.
(4)În cazul prevăzut la alin. (3), instanţa poate pronunţa conexarea contestaţiilor în condiţiile art. 139 din Legea nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, solicitând Consiliului transmiterea dosarului. În termen de 10 zile de la primirea dosarului transmis de către Consiliu, instanţa va dispune citarea părţilor implicate în vedere discutării conexării contestaţiilor. În situaţia în care nu se pronunţă măsura conexării, instanţa va restitui Consiliului dosarul transmis în cel mult 5 zile de la pronunţare.
La data de 22-12-2017 Alineatul (4) din Articolul 4 , Capitolul I a fost modificat de Punctul 5, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 107 din 20 decembrie 2017, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1022 din 22 decembrie 2017
(5) În cazul prevăzut la alin. (4), persoana care se consideră vătămată şi care a depus contestaţie la Consiliu nu are obligaţia de a plăti taxa judiciară de timbru prevăzută la art. 52^1.
La data de 13-07-2020 Alineatul (5) din Articolul 4 , Capitolul I a fost modificat de Punctul 2, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(6)În cazul în care persoana care se consideră vătămată formulează contestaţie împotriva aceluiaşi act al autorităţii contractante atât la Consiliu, cât şi la instanţa de judecată, se prezumă că aceasta a renunţat la calea administrativ-jurisdicţională.
Articolul 5
(1)Termenele procedurale stabilite de prezenta lege, exprimate în zile, încep să curgă de la începutul primei ore a primei zile a termenului şi se încheie la expirarea ultimei ore a ultimei zile a termenului.
(2)Ziua în cursul căreia a fost comunicat un act procedural nu este luată în calculul termenului. Dacă ultima zi a unui termen exprimat altfel decât în ore este o zi nelucrătoare, termenul se încheie la expirarea ultimei ore a următoarei zile lucrătoare.
Capitolul II
Abrogat.
La data de 04-06-2018 Capitolul II a fost abrogat de Punctul 3, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 6
Abrogat.
La data de 04-06-2018 Articolul 6 din Capitolul II a fost abrogat de Punctul 3, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 7
Abrogat.
La data de 04-06-2018 Articolul 7 din Capitolul II a fost abrogat de Punctul 3, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Capitolul III
Contestaţia formulată pe cale administrativ-jurisdicţională
Secţiunea 1
Termenul de contestare şi efectele contestaţiei
Articolul 8
(1) Persoana care se consideră vătămată de un act al autorităţii contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorităţii contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum şi pentru recunoaşterea dreptului pretins sau a interesului legitim, în termen de:
a)10 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoştinţă despre actul autorităţii contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziţie publică/sectorial sau de concesiune este egală sau mai mare decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunţurilor de participare, potrivit legislaţiei privind achiziţiile publice, legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau legislaţiei privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii;
b)7 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoştinţă despre actul autorităţii contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziţie publică/sectorială sau de concesiune este mai mică decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunţurilor de participare, potrivit legislaţiei privind achiziţiile publice, legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau legislaţiei privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii.
La data de 13-07-2020 Litera b) din Alineatul (1) , Articolul 8 , Sectiunea 1 , Capitolul III a fost modificată de Punctul 3, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(2) În cazul în care contestaţia priveşte conţinutul documentaţiei de atribuire, publicată în Sistemul electronic de achiziţii publice, denumit în continuare SEAP, data luării la cunoştinţă este data publicării documentaţiei de atribuire.
La data de 13-07-2020 Articolul 8 din Sectiunea 1 , Capitolul III a fost completat de Punctul 4, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
La data de 04-06-2018 Articolul 8 din Sectiunea 1 , Capitolul III a fost modificat de Punctul 4, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Notă 
Decizie de admitere: HP nr. 23/2025, publicată în Monitorul Oficial nr. 151 din 27 februarie 2026
Articolul 9
(1) După primirea contestaţiei, autoritatea contractantă poate adopta măsurile de remediere pe care le consideră necesare ca urmare a contestaţiei, în cel mult 3 zile de la primirea contestaţiei. Măsurile adoptate trebuie comunicate contestatorului, celorlalţi operatori economici implicaţi în procedura de atribuire, precum şi Consiliului, nu mai târziu de o zi de la data adoptării lor. Pentru a fi aduse la cunoştinţa operatorilor economici interesaţi, măsurile adoptate înainte de data-limită de depunere a solicitărilor de participare sau, după caz, a ofertelor se publică în SEAP.
La data de 13-07-2020 Alineatul (1) din Articolul 9 , Sectiunea 1 , Capitolul III a fost modificat de Punctul 5, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(2) În cazul procedurilor a căror iniţiere nu se realizează prin publicare în SEAP, măsurile adoptate potrivit alin. (1) se comunică contestatorului şi celorlalţi operatori economici implicaţi în procedură, nu mai târziu de o zi de la data adoptării lor, prin orice mijloc de comunicare prevăzut de legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale sau legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, după caz.
La data de 13-07-2020 Alineatul (2) din Articolul 9 , Sectiunea 1 , Capitolul III a fost modificat de Punctul 5, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(3)În situaţia în care contestatorul consideră că măsurile adoptate sunt suficiente pentru remedierea actelor invocate ca fiind nelegale, acesta trimite Consiliului şi autorităţii contractante o cerere de renunţare la contestaţie. În acest caz, autoritatea contractantă nu mai are obligaţia de a comunica punctul său de vedere asupra contestaţiei şi celelalte documente necesare soluţionării contestaţiei.
(4) Autoritatea contractantă are obligaţia să încheie contractul cu ofertantul declarat câştigător, ulterior pronunţării unei soluţii de menţinere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii şi cauza nu a fost soluţionată în mod definitiv şi, în orice caz, numai după expirarea termenului legal de aşteptare prevăzut la art. 59 alin. (1).
La data de 30-08-2021 Alineatul (4) din Articolul 9 , Sectiunea 1 , Capitolul III a fost modificat de Punctul 1, Articolul IV din ORDONANŢA nr. 3 din 25 august 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 821 din 27 august 2021
(5)Contractul încheiat cu nerespectarea prevederilor alin. (4) este lovit de nulitate absolută. Încheierea contractului anterior/ulterior formulării contestaţiei nu împiedică soluţionarea acesteia de către Consiliu.
(6)În cazul în care, în cadrul aceleiaşi proceduri de atribuire, autoritatea contractantă achiziţionează produse, servicii sau lucrări defalcate pe loturi, măsurile de remediere adoptate potrivit alin. (1) privesc numai loturile pentru care s-a depus contestaţie.
Secţiunea a 2-a
Elementele contestaţiei
Articolul 10
Contestaţia se formulează în scris şi trebuie să conţină următoarele elemente:
a)numele şi prenumele, domiciliul sau reşedinţa, codul de identificare fiscală al contestatorului persoană fizică ori, după caz, pentru persoanele juridice, denumirea, sediul, codul unic de înregistrare, numărul de înmatriculare în registrul comerţului, persoanele care le reprezintă şi în ce calitate. Se indică şi adresa de poştă electronică, numărul de telefon şi numărul de fax, după caz, la care poate fi comunicat orice act procedural. Contestatorul care locuieşte în străinătate indică, pentru celeritate, şi domiciliul ales sau reşedinţa din România unde urmează să i se transmită comunicările privind soluţionarea contestaţiei;
b)denumirea şi sediul autorităţii contractante;
c)denumirea obiectului contractului, procedura de atribuire aplicată, după caz, numărul şi data anunţului de participare din SEAP;
d)precizarea actului atacat al autorităţii contractante;
e)obiectul contestaţiei;
f)motivarea în fapt şi în drept a contestaţiei;
g)mijloacele de probă pe care se sprijină contestaţia, în măsura în care este posibil;
h)semnătura contestatorului persoană fizică sau a reprezentantului persoanei juridice.
Articolul 11
(1)În situaţia în care Consiliul apreciază că în contestaţie nu sunt cuprinse toate informaţiile prevăzute la art. 10, acesta cere contestatorului ca, în termen de 3 zile de la înştiinţare, să completeze contestaţia. În cazul în care contestatorul nu se conformează obligaţiei impuse de Consiliu, contestaţia este anulată.
(2)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 11 , Sectiunea a 2-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 6, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(3)Contestaţia formulată pe cale administrativ-jurisdicţională nu se taxează.
Secţiunea a 3-a
Soluţionarea contestaţiei
Articolul 12
(1)Consiliul este competent să soluţioneze contestaţiile cu privire la procedurile de atribuire a contractelor prin complete specializate constituite potrivit regulamentului de organizare şi funcţionare aprobat potrivit art. 37 alin. (2).
(2)Contestaţiile care nu intră în competenţa de soluţionare a Consiliului sunt declinate de acesta, prin decizie, către instanţa de judecată competentă ori, dacă este cazul, către un alt organ cu activitate jurisdicţională competent.
(3)Decizia de declinare a competenţei Consiliului nu este supusă niciunei căi de atac, dosarul fiind trimis de îndată instanţei de judecată competente ori, dacă este cazul, unui alt organ cu activitate jurisdicţională competent.
Articolul 13
(1) Contestaţia se soluţionează de un complet de trei membri ai Consiliului, dintre care cel puţin unul este licenţiat în drept, cu o vechime de cel puţin nouă ani în domeniul juridic.
La data de 04-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 13 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 7, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(2) Completul este prezidat de unul dintre membrii săi, desemnat cu aplicarea principiului rotaţiei.
La data de 04-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 13 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 7, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(3)Contestaţiile care implică informaţii clasificate sunt soluţionate de complete formate din membri autorizaţi în acest sens, potrivit prevederilor Legii nr. 182/2002 privind protecţia informaţiilor clasificate, cu modificările şi completările ulterioare.
Articolul 14
(1) Contestaţiile se distribuie spre soluţionare completurilor în mod aleatoriu, cu aplicarea în mod corespunzător a prevederilor art. 13 alin. (3) şi art. 17 alin. (1) şi (2).
La data de 04-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 14 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 8, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(2)În exercitarea atribuţiilor sale Consiliul, prin completele de soluţionare a contestaţiilor, adoptă decizii şi încheieri.
(3)Completul de soluţionare a contestaţiei este independent, hotărârile pronunţate fiind bazate pe stricta aplicare şi respectare a legii.
Articolul 15
(1)Procedura de soluţionare a contestaţiilor se desfăşoară cu respectarea principiilor legalităţii, celerităţii, contradictorialităţii, asigurării dreptului la apărare, imparţialităţii şi independenţei activităţii administrativ-jurisdicţionale.
(2)Părţile au obligaţia de a expune situaţia de fapt la care se referă pretenţiile şi apărările lor în mod corect şi complet, fără a denatura sau omite informaţiile care le sunt cunoscute.
Articolul 16
(1)Sub sancţiunea respingerii contestaţiei ca tardivă, aceasta se înaintează atât Consiliului, cât şi autorităţii contractante, nu mai târziu de expirarea termenului legal de contestare.
(2) În termen de o zi de la primirea contestaţiei, autoritatea contractantă are obligaţia să o publice în SEAP.
La data de 13-07-2020 Alineatul (2) din Articolul 16 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 6, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(3) În cazul procedurilor de atribuire a căror iniţiere nu se realizează prin publicare în SEAP, autoritatea contractantă are obligaţia de a comunica contestaţia şi celorlalţi operatori economici interesaţi/implicaţi în procedură, în termen de o zi de la data primirii acesteia, prin orice mijloc de comunicare prevăzut de legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale sau legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, după caz.
La data de 13-07-2020 Alineatul (3) din Articolul 16 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 6, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(4)În cazul neîndeplinirii obligaţiei prevăzute la alin. (1), Consiliul înştiinţează autoritatea contractantă despre existenţa contestaţiei, iar autoritatea transmite punctul său de vedere asupra tardivităţii contestaţiei şi eventualele mijloacele de probă în acest sens.
(5) Toate actele procedurale se transmit fie prin poştă, fie prin fax, fie prin mijloace electronice, cu confirmare de primire.
La data de 13-07-2020 Alineatul (5) din Articolul 16 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 6, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Articolul 17
(1) Pentru a se asigura pronunţarea unei soluţii unitare, contestaţiile formulate în cadrul aceleiaşi proceduri de atribuire se soluţionează astfel:
a)în etapa de până la data-limită de depunere a solicitărilor de participare/ofertelor/proiectelor sunt soluţionate de acelaşi complet;
b)în etapa de după data-limită de depunere a solicitărilor de participare/ofertelor/proiectelor sunt soluţionate de acelaşi complet, altul decât cel prevăzut la lit. a).
La data de 13-07-2020 Alineatul (1) din Articolul 17 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 7, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(2)În fiecare etapă, contestaţiile formulate în cadrul aceleiaşi proceduri sunt conexate.
(3) Până la soluţionarea contestaţiei de către Consiliu, operatorii economici interesaţi să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanţi la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenţie voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestaţiei. În cazul procedurilor a căror iniţiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestaţiei.
La data de 13-07-2020 Alineatul (3) din Articolul 17 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 7, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Notă 
Decizie de admitere: HP nr. 23/2025, publicată în Monitorul Oficial nr. 151 din 27 februarie 2026
(4) Cererea de intervenţie se înaintează atât Consiliului, cât şi autorităţii contractante şi contestatorului/contestatorilor, nu mai târziu de expirarea termenului legal de formulare a acesteia.
La data de 13-07-2020 Articolul 17 din Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 8, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Articolul 18
(1) În termen de 5 zile de la data la care a primit contestaţia, autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite Consiliului şi contestatorului, din oficiu, punctul său de vedere asupra contestaţiei.
La data de 04-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 18 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 12, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(2)Autoritatea contractată are obligaţia de a transmite Consiliului, în termenul prevăzut la alin. (1), o copie a dosarului achiziţiei publice, achiziţiei sectoriale sau al concesiunii, precum şi dovada înaintării punctului de vedere către contestator şi orice documente considerate edificatoare, cu excepţia anunţurilor de participare publicate în SEAP şi a documentaţiei de atribuire, atunci când aceasta este disponibilă şi poate fi descărcată direct din SEAP.
(3)Lipsa punctului de vedere nu împiedică soluţionarea contestaţiei, în măsura în care s-a făcut dovada comunicării acesteia către autoritatea contractantă. Lipsa punctului de vedere al autorităţii contractante atrage decăderea ei din dreptul de a mai propune probe şi de a invoca excepţii, în afara celor de ordine publică, dacă legea nu prevede altfel.
(4)Pentru soluţionarea contestaţiilor ulterioare privind aceeaşi procedură de atribuire, dosarul achiziţiei publice, al achiziţiei sectoriale sau al concesiunii ce trebuie transmis de autoritatea contractantă cuprinde doar acele documente întocmite sau primite de aceasta în cadrul procedurii de atribuire care nu au fost deja transmise Consiliului cu prilejul soluţionării contestaţiei/contestaţiilor anterioare.
(5)În cazul în care trimite dosarele către instanţa de judecată ca urmare a formulării plângerilor şi, după caz, a dispunerii prin încheiere a declinărilor, Consiliul va include în dosarele transmise documentele prevăzute la alin. (2) şi pe cele prevăzute la alin. (4).
Articolul 19
(1) La cerere, părţile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleaşi condiţii în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanţele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepţia documentelor pe care operatorii economici le declară şi probează ca fiind confidenţiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice şi/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce priveşte secretul comercial şi proprietatea intelectuală.
La data de 13-07-2020 Alineatul (1) din Articolul 19 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 9, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(2)Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiţionat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislaţiei privind achiziţiile publice sau legislaţiei privind achiziţiile sectoriale ori legislaţiei privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii.
(3)În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanţi, în mod explicit şi vizibil, ca fiind confidenţiale. Consultarea documentelor confidenţiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanţi.
Articolul 20
(1)În vederea soluţionării contestaţiei, Consiliul are dreptul de a solicita lămuriri părţilor, de a administra orice mijloace de probă permise de lege şi de a solicita orice date şi documente, în măsura în care acestea sunt relevante în raport cu obiectul contestaţiei. De asemenea, Consiliul are dreptul de a solicita orice date necesare pentru soluţionarea contestaţiei şi de la alte persoane fizice sau juridice.
(2)Aplicarea prevederilor alin. (1) nu trebuie să conducă la depăşirea termenului de soluţionare a contestaţiei, prevăzut la art. 24.
(3) Consiliul, în vederea soluţionării contestaţiei, poate solicita contestatorului informaţii şi mijloace de probă, altele decât cele prevăzute la art. 10, care trebuie transmise în termen de 3 zile de la data solicitării. Nedepunerea acestora nu împiedică soluţionarea contestaţiei de către Consiliu.
La data de 04-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 20 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 13, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(4) Autoritatea contractantă are obligaţia de a răspunde la orice solicitare a Consiliului şi de a-i transmite acestuia orice documente care prezintă relevanţă pentru soluţionarea contestaţiei, într-un termen care nu poate depăşi 3 zile de la data primirii solicitării.
La data de 04-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 20 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 13, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(5) Nerespectarea prevederilor alin. (3) şi (4) conduce la imposibilitatea depunerii ulterioare de către contestator şi/sau autoritatea contractantă a documentelor solicitate, contestaţia urmând să fie soluţionată pe baza documentelor deja depuse la dosar.
La data de 04-06-2018 Alineatul (5) din Articolul 20 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 13, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 21
(1)Procedura în faţa Consiliului este scrisă, iar părţile sunt audiate numai dacă acest lucru este considerat necesar de către completul de soluţionare a contestaţiei.
(2)Părţile pot fi reprezentate de avocaţi sau de consilieri juridici şi pot depune concluzii scrise în cursul procedurii. De asemenea, părţile pot solicita să depună concluzii oral în faţa Consiliului, fără ca prin aceasta să fie afectat termenul legal de soluţionare a contestaţiei, prevăzut la art. 24.
(3)Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare şi/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestaţie ulterior termenului legal de formulare a acesteia.
Secţiunea a 4-a
Suspendarea procedurii de atribuire
Articolul 22
(1)În cazuri bine justificate şi pentru prevenirea unei pagube iminente, la cererea persoanei interesate, Consiliul poate să dispună prin încheiere, în termen de 3 zile de la primirea cererii, măsura suspendării procedurii de atribuire sau aplicării oricărei decizii luate de autoritatea contractantă, până la soluţionarea contestaţiei.
(2)Persoana interesată comunică, concomitent, prin acelaşi mijloc de comunicare utilizat pentru transmiterea către Consiliu, cererea sa de suspendare şi autorităţii contractante, care are obligaţia de a prezenta Consiliului, de îndată, punctul său de vedere asupra cererii. Nedepunerea punctului de vedere în termenul de soluţionare a cererii nu împiedică soluţionarea acesteia.
(3)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 22 , Sectiunea a 4-a , Capitolul III a fost abrogat de Punctul 14, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 23
(1)Consiliul soluţionează cererea de suspendare luând în considerare consecinţele acestei măsuri asupra tuturor categoriilor de interese care ar putea fi lezate, inclusiv asupra interesului public.
(2)Încheierea privind soluţionarea cererii de suspendare poate fi atacată cu plângere la instanţa competentă prevăzută la art. 32 alin. (1), în mod separat, în termen de 5 zile de la comunicare.
Secţiunea a 5-a
Termenul de soluţionare a contestaţiei
Articolul 24
(1) Consiliul soluţionează pe fond contestaţia în termen de 20 de zile de la data primirii, în condiţiile art. 18 alin. (2), a dosarului achiziţiei publice, al achiziţiei sectoriale sau al concesiunii, respectiv în termen de 10 zile în situaţia incidenţei unei excepţii care împiedică analiza pe fond a contestaţiei.
La data de 13-07-2020 Alineatul (1) din Articolul 24 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 10, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(2)În cazuri temeinic justificate, termenul de soluţionare a contestaţiei poate fi prelungit cu 10 zile, prelungirea fiind comunicată autorităţii contractante.
(3)Nerespectarea cu vinovăţie a termenului de soluţionare a contestaţiei prevăzut la alin. (1) constituie abatere disciplinară şi se sancţionează conform legii.
Articolul 25
(1)Consiliul, prin încheiere, poate suspenda procedura de soluţionare a contestaţiei:
a)în situaţia în care aceasta depinde în tot sau în parte de existenţa ori inexistenţa unui drept care face obiectul unei alte judecăţi;
b)când s-a pus în mişcare acţiunea penală pentru o infracţiune săvârşită în legătură cu actul atacat de contestator.
(1^1)Consiliul va comunica încheierea de suspendare a soluţionării contestaţiei atât părţilor implicate, cât şi instanţei respective, solicitând-i acesteia să soluţioneze cauza cu celeritate.
La data de 04-06-2018 Articolul 25 din Sectiunea a 5-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 16, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(2)Suspendarea procedurii de soluţionare a contestaţiei produce efecte până la rămânerea definitivă a hotărârii în cauza care a provocat suspendarea.
(3)Consiliul poate reveni motivat asupra suspendării, dacă se constată că partea care a cerut-o nu are un comportament diligent în cadrul procesului care a determinat suspendarea, tergiversând soluţionarea acestuia, ori dacă soluţionarea acţiunii penale care a determinat suspendarea durează mai mult de un an de la data la care a intervenit suspendarea, fără a se dispune o soluţie în acea cauză.
(4)Încheierea pronunţată potrivit prevederilor alin. (3) se poate ataca cu plângere, la instanţa competentă prevăzută la art. 32 alin. (1), în mod separat, în termen de 5 zile de la comunicare.
(5)Suspendarea procedurii de soluţionare a contestaţiei întrerupe curgerea termenului de soluţionare prevăzut la art. 24 alin. (1). De la reluarea soluţionării curge un nou termen.
Secţiunea a 6-a
Soluţiile pe care le poate pronunţa Consiliul
Articolul 26
(1) Consiliul se pronunţă mai întâi asupra excepţiilor de procedură şi de fond, cu încadrarea în termenul prevăzut la art. 24 alin. (1), iar când constată că acestea sunt întemeiate, nu mai procedează la analiza pe fond a cauzei.
La data de 04-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 26 , Sectiunea a 6-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 17, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(2) Cu respectarea principiului disponibilităţii, Consiliul examinează din punctul de vedere al legalităţii şi temeiniciei actul atacat şi poate:
a)pronunţa o decizie prin care îl anulează în tot sau în parte;
b)obliga autoritatea contractantă să emită un act/să adopte măsurile necesare restabilirii legalităţii, cu indicarea clară şi precisă a operaţiunilor care urmează a fi realizate de autoritatea contractantă;
c)anula procedura de atribuire, în situaţia în care nu este posibilă remedierea actului atacat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 26 , Sectiunea a 6-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 17, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(3)În cazul în care Consiliul dispune modificarea/eliminarea unor specificaţii tehnice din caietul de sarcini ori din alte documente emise în legătură cu procedura de atribuire, autoritatea contractantă are obligaţia de a anula procedura de atribuire doar în condiţiile în care nu poate lua nicio altă măsură de remediere sau măsura ar afecta principiile prevăzute de legislaţia în materia achiziţiilor publice, achiziţiilor sectoriale sau concesiunilor.
(4)În situaţia în care, în cursul soluţionării contestaţiei, Consiliul apreciază că, în afară de actele atacate de contestator, există alte acte care încalcă prevederile legislaţiei în materia achiziţiilor publice, achiziţiilor sectoriale sau concesiunilor, după caz, şi la care nu s-a făcut referire în contestaţie, sesizează atât Agenţia Naţională pentru Achiziţii Publice, denumită în continuare ANAP, şi Curtea de Conturi şi transmite în acest sens toate datele şi/sau documentele relevante în susţinerea sesizării, cât şi autoritatea contractantă.
(5)În cazul în care admite contestaţia şi dispune luarea de măsuri de remediere, Consiliul precizează şi termenul în care acestea trebuie duse la îndeplinire de către autoritatea contractantă, care nu va fi mai scurt decât termenul de exercitare a căii de atac împotriva deciziei Consiliului.
(6)Consiliul poate respinge contestaţia ca fiind nefondată, tardivă, lipsită de interes, lipsită de obiect, introdusă de o persoană fără calitate sau de o persoană care nu are calitatea de reprezentant, precum şi pe orice altă excepţie de procedură sau de fond, care împiedică soluţionarea pe fond a contestaţiei.
(7)În cazul admiterii contestaţiei, dacă se constată că nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a procedurii de atribuire, Consiliul dispune anularea procedurii de atribuire.
(8)Consiliul poate lua act, oricând în cursul soluţionării contestaţiei, de renunţarea la aceasta de către contestator.
(9)Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la plata cheltuielilor efectuate pentru soluţionarea contestaţiei. Cuantumul, detalierea şi documentele doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt prezentate în cerere, care trebuie depusă înainte de pronunţarea deciziei de soluţionare a contestaţiei.
(10) Consiliul nu poate decide atribuirea contractului către un anumit operator economic, cu excepţia situaţiei în care acesta a fost desemnat de autoritatea contractantă sau calitatea sa de ofertant câştigător rezultă din informaţiile cuprinse în dosarul de soluţionare a contestaţiei.
La data de 04-06-2018 Alineatul (10) din Articolul 26 , Sectiunea a 6-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 17, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(10^1)În situaţia în care contestaţia vizează rezultatul procedurii de atribuire şi se dispune reevaluarea ofertelor, Consiliul va indica în mod clar şi precis limitele reevaluării, respectiv identitatea ofertelor care fac obiectul reevaluării, etapa/etapele procedurii de atribuire vizată/vizate de reevaluare şi măsurile concrete pe care le va adopta autoritatea contractantă în cadrul reevaluării.
La data de 04-06-2018 Articolul 26 din Sectiunea a 6-a , Capitolul III a fost completat de Punctul 18, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(11)Consiliul are obligaţia de a motiva în mod clar, fără echivoc, deciziile/încheierile adoptate.
Articolul 27
(1)Hotărârea prin care contestaţia este soluţionată de către Consiliu sau prin care acesta se dezinvesteşte fără a soluţiona contestaţia pe fond se numeşte decizie.
(2)Toate celelalte hotărâri pronunţate de Consiliu se numesc încheieri, cu excepţia celor de unificare a practicii administrativ-jurisdicţionale.
(3)Hotărârile Consiliului privind modul de soluţionare a contestaţiei se adoptă cu votul majorităţii membrilor completului. În acest sens, se întocmeşte o minută semnată de membrii completului. Opinia separată sau concurentă a unui membru al completului se consemnează în cadrul deciziei emise, precum şi în minută. Membrii completului nu au dreptul de a se abţine de la vot.
(4)Soluţia se consemnează într-un registru special ţinut de Consiliu.
(5)Hotărârea Consiliului cuprinde:
a)partea introductivă, în care se vor arăta numărul dosarului, data, numele şi prenumele, domiciliul sau reşedinţa, codul de identificare fiscală al contestatorului persoană fizică, ori, după caz, pentru persoanele juridice, denumirea, sediul lor, codul unic de înregistrare, numărul de înregistrare în registrul comerţului, persoanele care le reprezintă cu menţionarea calităţii lor, procedura de atribuire în cadrul căreia s-a emis actul atacat;
b)considerentele, în care se arată obiectul contestaţiei şi susţinerile pe scurt ale părţilor, expunerea situaţiei de fapt reţinută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt şi de drept pe care se întemeiază soluţia, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât şi cele pentru care s-au înlăturat cererile părţilor;
c)dispozitivul, în care se arată numele, prenumele ori, după caz, denumirea părţilor, soluţia dată tuturor cererilor deduse soluţionării şi cuantumul cheltuielilor de judecată acordate.
(6)Dacă hotărârea s-a dat în folosul mai multor contestatori, se va arăta ceea ce se cuvine fiecăruia şi la ce este obligată autoritatea contractantă.
(7)În partea finală a dispozitivului se arată dacă hotărârea este supusă unei căi de atac.
(8)Decizia motivată se comunică în scris părţilor, în termen de 3 zile de la pronunţare.
(9) Decizia se publică în termen de 5 zile de la pronunţare pe pagina de internet a Consiliului, în cadrul buletinului oficial, fără referire la datele de identificare ale părţilor, la datele cu caracter personal, precum şi la informaţiile pe care operatorul economic le precizează şi probează ca fiind confidenţiale potrivit prevederilor art. 19 alin. (1) sau protejate de un drept de proprietate intelectuală.
La data de 13-07-2020 Alineatul (9) din Articolul 27 , Sectiunea a 6-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 11, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(10)Deciziile prin care Consiliul dispune luarea de măsuri de remediere sunt înaintate, prin mijloace electronice, săptămânal, către ANAP.
(11) Decizia se publică de către autoritatea contractantă în SEAP, în termen de 5 zile de la data primirii, fără referire la informaţiile pe care operatorul economic le precizează şi probează ca fiind confidenţiale sau protejate de un drept de proprietate intelectuală. Prevederile art. 76 din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată, cu modificările ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
La data de 13-07-2020 Alineatul (11) din Articolul 27 , Sectiunea a 6-a , Capitolul III a fost modificat de Punctul 11, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Articolul 28
(1)Decizia Consiliului este obligatorie pentru părţile cauzei.
(2)Părţile pot solicita Consiliului îndreptarea, lămurirea sau completarea hotărârii, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, care se aplică în mod corespunzător.
(3)Consiliul rezolvă cererea de îndată prin pronunţarea unei încheieri, care se ataşează la decizie.
(4)Contractul încheiat cu nerespectarea deciziei Consiliului este lovit de nulitate absolută.
(5)În situaţia în care se formulează plângere împotriva deciziei Consiliului, autoritatea contractantă are dreptul de a suspenda ducerea ei la îndeplinire şi/sau procedura de atribuire până la comunicarea de către instanţă a hotărârii de soluţionare a plângerii.
Capitolul IV
Calea de atac împotriva deciziilor Consiliului
Articolul 29
Deciziile Consiliului privind soluţionarea contestaţiei pot fi atacate de către autoritatea contractantă şi/sau de către orice persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanţa de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât şi de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părţile cauzei, respectiv de la data luării la cunoştinţă de către alte persoane vătămate.
La data de 13-07-2020 Articolul 29 din Capitolul IV a fost modificat de Punctul 12, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Articolul 30
(1)Plângerea se formulează în scris, dispoziţiile privind conţinutul contestaţiei prevăzute la art. 10 aplicându-se în mod corespunzător.
(2)În plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorităţii contractante decât cele cuprinse în contestaţia adresată Consiliului.
(3)Plângerea se depune la instanţa judecătorească competentă.
(4)Pentru transmiterea cu celeritate către instanţa competentă a dosarului care a stat la baza pronunţării deciziei Consiliului, persoana care a formulat plângere în faţa instanţei transmite o copie a plângerii respective şi Consiliului.
(5)Pentru soluţionarea plângerii, Consiliul transmite instanţei de judecată dosarul care a stat la baza pronunţării deciziei, în cel mult 3 zile de la primirea plângerii în original sau în copie, conform alin. (3), respectiv (4).
Articolul 31
(1) Partea care formulează plângerea este obligată să comunice, în termenul prevăzut la art. 29, o copie de pe aceasta şi celeilalte/celorlalte părţi implicate în procedura de contestare în faţa Consiliului, depunând dovada de comunicare în faţa instanţei până la primul termen de judecată, sub sancţiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă.
(2) Întâmpinarea este obligatorie. Intimatul este obligat să comunice instanţei de judecată şi petentului întâmpinarea în termen de 5 zile de la comunicarea plângerii de către petent. Nedepunerea întâmpinării în termen atrage decăderea din dreptul de a mai invoca excepţii în afara celor de ordine publică.
(3) Nu se pot depune probe noi faţă de cele care au fost depuse în cadrul contestaţiei.
La data de 30-08-2021 Articolul 31 din Capitolul IV a fost modificat de Punctul 2, Articolul IV din ORDONANŢA nr. 3 din 25 august 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 821 din 27 august 2021
Articolul 32
(1)Instanţa competentă să soluţioneze plângerea formulată împotriva deciziei pronunţate de Consiliu este curtea de apel, secţia de contencios administrativ şi fiscal, în a cărei rază teritorială se află sediul autorităţii contractante. Plângerile se soluţionează de complete specializate în achiziţii publice.
(2)Instanţa competentă să soluţioneze plângerea formulată împotriva deciziei pronunţate de Consiliu privind procedurile de atribuire de servicii şi/sau lucrări aferente infrastructurii de transport de interes naţional, astfel cum este definită de legislaţia în vigoare, este Curtea de Apel Bucureşti, Secţia contencios administrativ şi fiscal.
(3)În situaţia formulării plângerilor, Consiliul nu are calitate de parte în proces.
(4)Plângerea este soluţionată de urgenţă şi cu precădere, într-un termen ce nu va depăşi 45 de zile de la data sesizării legale a instanţei, în complete specializate în achiziţii publice, formate din 3 judecători.
(5) Primul termen de judecată este de maximum 20 de zile de la data înregistrării plângerii, iar termenele ulterioare nu pot depăşi 15 zile.
La data de 04-06-2018 Articolul 32 din Capitolul IV a fost completat de Punctul 21, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 33
(1)În cazuri temeinic justificate şi pentru prevenirea unei pagube iminente, instanţa poate dispune, la cererea părţii interesate, prin încheiere dată cu citarea părţilor, suspendarea procedurii de atribuire şi/sau a executării contractului până la soluţionarea cauzei. Încheierea este definitivă.
(2)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (2) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(3)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(4)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(5)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (5) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(6)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (6) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(7)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (7) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(8)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (8) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(9)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (9) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(10)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (10) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(11)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (11) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(12)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (12) din Articolul 33 , Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(13)Instanţa soluţionează cererea de suspendare luând în considerare consecinţele probabile ale acesteia asupra tuturor categoriilor de interese ce ar putea fi lezate, inclusiv asupra interesului public. Instanţa poate să nu dispună măsura prevăzută la alin. (1) în cazul în care consecinţele negative ale acesteia ar putea fi mai mari decât beneficiile ei. Hotărârea de a nu dispune suspendarea procedurii de atribuire şi/sau executării contractului nu trebuie să prejudicieze niciun alt drept al persoanei care a înaintat cererea prevăzută la alin. (1).
Articolul 34
(1)Instanţa, admiţând plângerea, modifică decizia Consiliului, dispunând, după caz:
a)anularea în tot sau în parte a actului autorităţii contractante;
b)obligarea autorităţii contractante la emiterea unui act/adoptarea măsurilor necesare restabilirii legalităţii, cu indicarea clară şi precisă a operaţiunilor care urmează a fi realizate de autoritatea contractantă;
La data de 04-06-2018 Litera b) din Alineatul (1) , Articolul 34 , Capitolul IV a fost modificată de Punctul 23, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
c)îndeplinirea unei obligaţii de către autoritatea contractantă, inclusiv eliminarea oricăror specificaţii tehnice, economice sau financiare discriminatorii din anunţul de participare, din documentaţia de atribuire sau din alte documente emise în legătură cu procedura de atribuire;
d)anularea procedurii de atribuire, în situaţia în care nu este posibilă remedierea actului atacat.
La data de 04-06-2018 Litera d) din Alineatul (1) , Articolul 34 , Capitolul IV a fost modificată de Punctul 23, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(2) Instanţa, sesizată cu o plângere împotriva unei decizii prin care Consiliul a soluţionat contestaţia prin soluţionarea unei excepţii procesuale, admiţând plângerea, desfiinţează decizia respectivă şi reţine cauza spre judecare pe fond, cu luarea în considerare a motivelor care au determinat desfiinţarea deciziei. În vederea respectării principiilor oralităţii, contradictorialităţii şi dreptului la apărare, soluţionarea pe fond a cauzei ca urmare a admiterii plângerii se face de instanţa de judecată la un termen distinct, care se stabileşte ulterior pronunţării soluţiei în ceea ce priveşte plângerea asupra excepţiei.
La data de 13-07-2020 Alineatul (2) din Articolul 34 , Capitolul IV a fost modificat de Punctul 14, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(3) În situaţia în care instanţa admite plângerea, modifică decizia Consiliului şi constată că actul autorităţii contractante a fost emis cu încălcarea prevederilor legislaţiei în materia achiziţiilor publice, achiziţiilor sectoriale sau concesiunilor, iar contractul a fost încheiat înainte de comunicarea deciziei de către Consiliu, aplică dispoziţiile art. 58-61 în mod corespunzător.
La data de 13-07-2020 Alineatul (3) din Articolul 34 , Capitolul IV a fost modificat de Punctul 14, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(4) În cazul în care Consiliul a analizat doar o parte dintre motivele invocate în contestaţie, iar instanţa consideră că plângerea împotriva deciziei Consiliului este întemeiată, admiţând plângerea, reţine cauza spre judecare pe fond, analizând motivele de contestaţie ce nu au format obiectul analizei Consiliului. În vederea respectării principiilor oralităţii, contradictorialităţii şi dreptului la apărare, soluţionarea pe fond a cauzei ca urmare a admiterii plângerii se face de instanţa de judecată la un termen distinct, care se stabileşte ulterior pronunţării soluţiei în ceea ce priveşte plângerea.
La data de 13-07-2020 Alineatul (4) din Articolul 34 , Capitolul IV a fost modificat de Punctul 14, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(5)Instanţa poate respinge plângerea pe fond sau prin soluţionarea unei excepţii procesuale.
(6) În situaţia în care contestaţia a vizat rezultatul procedurii de atribuire, iar instanţa, admiţând plângerea, dispune reevaluarea ofertelor, aceasta va indica în mod clar şi precis limitele reevaluării, respectiv identitatea ofertelor care fac obiectul reevaluării, etapa/etapele procedurii de atribuire vizată/vizate de reevaluare şi măsurile concrete pe care le va adopta autoritatea contractantă în cadrul reevaluării.
La data de 04-06-2018 Articolul 34 din Capitolul IV a fost completat de Punctul 24, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(7) Instanţa nu poate decide atribuirea contractului către un anumit operator economic, cu excepţia situaţiei în care acesta a fost desemnat de autoritatea contractantă sau calitatea sa de ofertant câştigător rezultă din informaţiile cuprinse în dosarul de soluţionare a contestaţiei.
La data de 04-06-2018 Articolul 34 din Capitolul IV a fost completat de Punctul 24, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 35
(1)În cazuri justificate, dacă instanţa nu ia hotărârea de îndată, poate dispune amânarea pronunţării pentru un termen de 5 zile.
(2)Hotărârea prin care instanţa soluţionează plângerea este definitivă.
(3)Hotărârea motivată se redactează într-un termen de 7 zile de la pronunţare şi se comunică de îndată părţilor în cauză.
(4)După soluţionarea plângerii de către instanţă, dosarul cauzei se restituie de aceasta Consiliului, împreună cu o copie a hotărârii motivate.
(5)Hotărârea motivată pronunţată de instanţă este înaintată, în copie, în termen de 15 zile de la data redactării, ANAP, care o publică în SEAP, fără referire la datele de identificare ale părţilor, la datele cu caracter personal, precum şi la acele informaţii pe care operatorul economic le precizează ca fiind confidenţiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală. Prevederile art. 76 din Legea nr. 287/2009, republicată, cu modificările ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
Articolul 36
Abrogat.
La data de 04-06-2018 Articolul 36 din Capitolul IV a fost abrogat de Punctul 25, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 36^1
Plângerea formulată împotriva deciziei pronunţate de Consiliu este scutită de plata oricărei taxe judiciare de timbru.
La data de 13-07-2020 Capitolul IV a fost completat de Punctul 15, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Capitolul V
Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor
Secţiunea 1
Organizare şi funcţionare
Articolul 37
(1)Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, denumit în continuare Consiliul, este organism independent cu activitate administrativ-jurisdicţională.
(2)Consiliul are personalitate juridică şi funcţionează conform prezentei legi, pe baza propriului regulament de organizare şi funcţionare, care se aprobă cu majoritate absolută prin hotărâre a plenului Consiliului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3)În activitatea sa, Consiliul se supune numai legii, iar şedinţele plenului Consiliului sunt legal constituite în prezenţa majorităţii membrilor acestuia.
(4)În ceea ce priveşte deciziile sale, Consiliul este independent şi nu este subordonat niciunei autorităţi sau instituţii publice.
Articolul 38
(1)Consiliul este condus de un preşedinte, ales dintre membrii săi.
(2)În aplicarea prevederilor alin. (1), membrii Consiliului, reuniţi în plen, aleg preşedintele prin vot secret, cu majoritate absolută.
(3)Preşedintele este ales pe o perioadă de 3 ani, cu posibilitatea reînnoirii o singură dată a mandatului.
(4)În exercitarea atribuţiilor sale, preşedintele Consiliului emite ordine.
Articolul 39
În activitatea sa, preşedintele Consiliului este ajutat de un colegiu format din 3 membri ai Consiliului, aleşi pentru un mandat de 3 ani, prin vot secret, cu majoritate absolută, dintre cei care şi-au exprimat intenţia de a candida. Numărul de mandate nu este limitat.
Articolul 40
(1)Preşedintele reprezintă Consiliul şi îl angajează patrimonial prin semnătura sa, în calitate de ordonator principal de credite, în raporturile cu terţii.
(2)Atribuţiile preşedintelui şi ale colegiului, precum şi structura organizatorică şi statul de funcţii ale Consiliului se stabilesc în regulamentul de organizare şi funcţionare, aprobat conform art. 37 alin. (2).
Articolul 41
(1)Preşedintele Consiliului are obligaţia de a întocmi un raport de activitate anual, pe care îl prezintă Parlamentului până la data de 31 martie a anului următor, în vederea evaluării activităţii Consiliului.
(2)Procedura de evaluare vizează exclusiv activitatea administrativă şi organizatorică.
Articolul 42
(1)Finanţarea cheltuielilor curente şi de capital ale Consiliului se asigură de la bugetul de stat, preşedintele Consiliului având calitatea de ordonator principal de credite. Guvernul României are obligaţia să prevadă în proiectul bugetului de stat resursele financiare necesare pentru funcţionarea şi organizarea Consiliului, precum şi pentru perfecţionarea profesională a salariaţilor şi organizarea seminarelor de unificare a practicii administrativ-jurisdicţionale.
(2)Sediul Consiliului este în municipiul Bucureşti.
(3)Consiliul utilizează un parc propriu de mijloace de transport dotat cu 3 autoturisme.
Articolul 43
(1) Consiliul are dreptul de a iniţia şi supune aprobării proiecte de acte normative în domeniul organizării şi funcţionării acestuia.
(2) Consiliul exprimă, la solicitarea ANAP, punctul de vedere asupra proiectelor de acte normative iniţiate de alte autorităţi şi instituţii publice care conţin prevederi ce intră în domeniul său de activitate.
La data de 04-06-2018 Articolul 43 din Sectiunea 1 , Capitolul V a fost modificat de Punctul 26, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Secţiunea a 2-a
Statutul personalului Consiliului
Articolul 44
(1)Consiliul are un număr de 36 de membri, precum şi un număr de 64 de persoane cu statut de personal tehnico-administrativ.
(2) Cel puţin jumătate din numărul membrilor Consiliului trebuie să fie licenţiaţi în drept, cu o vechime de 10 ani în domeniul juridic.
La data de 13-07-2020 Alineatul (2) din Articolul 44 , Sectiunea a 2-a , Capitolul V a fost modificat de Punctul 16, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(3) Preşedintele Consiliului trebuie să fie licenţiat în drept, cu o vechime de cel puţin 12 ani în domeniul juridic, dintre care cel puţin 3 ani în funcţia de consilier de soluţionare a contestaţiilor în domeniul achiziţiilor publice.
La data de 13-07-2020 Alineatul (3) din Articolul 44 , Sectiunea a 2-a , Capitolul V a fost modificat de Punctul 16, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(4)Competenţele Consiliului se realizează cu respectarea principiilor independenţei şi stabilităţii în funcţie a membrilor săi.
(5)Membrii Consiliului au ca sarcină principală ducerea la îndeplinire a atribuţiilor date în competenţa Consiliului prin prezenta lege.
Articolul 45
(1)Membrii Consiliului sunt selectaţi prin concurs, fiind numiţi în funcţie prin decizia prim-ministrului, în condiţiile legii.
(2) Membrii Consiliului sunt selecţionaţi pe baza aptitudinilor profesionale şi a bunei reputaţii. Candidaţii trebuie să aibă studii universitare, o vechime de 10 ani în domeniul juridic, economic sau tehnic, precum şi o experienţă de cel puţin 3 ani în domeniul achiziţiilor publice.
La data de 13-07-2020 Alineatul (2) din Articolul 45 , Sectiunea a 2-a , Capitolul V a fost modificat de Punctul 17, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(3)Personalul tehnico-administrativ se încadrează prin concurs, în condiţiile legii.
(4)Preşedintele Consiliului înaintează prim-ministrului propunerile de numire a membrilor Consiliului, pentru candidaţii declaraţi admişi la concurs.
Articolul 46
(1)Membrii Consiliului sunt funcţionari publici cu statut special, denumiţi consilieri de soluţionare a contestaţiilor în domeniul achiziţiilor publice. Aceştia sunt asimilaţi din punctul de vedere al salarizării funcţiei publice de consilier de concurenţă.
(2)Preşedintele Consiliului este asimilat din punctul de vedere al salarizării funcţiei de preşedinte al Consiliului Concurenţei, iar membrii colegiului sunt asimilaţi din punctul de vedere al salarizării funcţiei de vicepreşedinte al Consiliului Concurenţei.
(2^1)Membrilor Consiliului le sunt aplicabile toate drepturile, beneficiile şi obligaţiile specifice funcţiei publice.
La data de 13-07-2020 Articolul 46 din Sectiunea a 2-a , Capitolul V a fost modificat de Punctul 18, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(3) Personalul tehnico-administrativ are calitatea de personal contractual şi/sau funcţionari publici şi este salarizat potrivit reglementărilor aplicabile personalului contractual şi/sau funcţionarilor publici din cadrul administraţiei publice centrale.
La data de 13-07-2020 Alineatul (3) din Articolul 46 , Sectiunea a 2-a , Capitolul V a fost modificat de Punctul 19, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(4)Prevederile prezentei legi se completează cu dispoziţiile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcţionarilor publici, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi cu prevederile Legii nr. 53/2003 - Codul muncii, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, în măsura în care nu contravin prezentei reglementări.
(5)Perioada exercitării funcţiei publice de consilier de soluţionare a contestaţiilor în domeniul achiziţiilor publice constituie vechime în specialitatea avută în vedere la ocuparea funcţiei, respectiv juridică, economică sau tehnică.
(6)Prevederile art. 33 alin. (1) şi ale art. 86 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor şi procurorilor, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător şi pentru consilierii de soluţionare a contestaţiilor în domeniul achiziţiilor publice cu studii juridice, prevăzuţi la alin. (5).
Articolul 47
(1)Membrilor Consiliului le este interzis:
a)să desfăşoare activităţi comerciale, direct sau prin persoane interpuse;
b)să deţină calitatea de asociat sau de membru în organele de conducere, administrare sau control la societăţi civile, societăţi reglementate de Legea societăţilor nr. 31/1990, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, inclusiv bănci sau alte instituţii de credit, societăţi de asigurare sau financiare, companii naţionale, societăţi naţionale sau regii autonome;
c)să deţină calitatea de membru al unui grup de interes economic;
d)să deţină calitatea de membru al unui partid politic şi să desfăşoare sau să participe la activităţi cu caracter politic;
e)să exercite orice funcţie/activitate publică sau privată, cu excepţia funcţiilor didactice din învăţământul superior şi a creaţiei literar-artistice;
La data de 13-07-2020 Litera e) din Alineatul (1) , Articolul 47 , Sectiunea a 2-a , Capitolul V a fost modificată de Punctul 20, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
f)să exercite oricare alte activităţi profesionale sau de consultanţă.
(2)Membrii Consiliului au obligaţia să depună declaraţiile de avere şi de interese, în conformitate cu dispoziţiile Legii nr. 176/2010 privind integritatea în exercitarea funcţiilor şi demnităţilor publice, pentru modificarea şi completarea Legii nr. 144/2007 privind înfiinţarea, organizarea şi funcţionarea Agenţiei Naţionale de Integritate, precum şi pentru modificarea şi completarea altor acte normative, cu modificările şi completările ulterioare.
(3)Membrii Consiliului nu au dreptul de a participa la soluţionarea unei contestaţii dacă se află în una dintre situaţiile prevăzute mai jos, sub sancţiunea nulităţii deciziei pronunţate:
a)dacă aceştia, soţul sau ascendenţii ori descendenţii lor au vreun interes în soluţionarea contestaţiei sau când sunt soţi, rude sau afini până la al patrulea grad inclusiv cu vreuna dintre părţi;
b)dacă între aceştia şi una dintre părţi a fost un proces penal cu până la 5 ani înaintea soluţionării cauzei;
c)dacă s-au pronunţat public în legătură cu contestaţia pe care o soluţionează;
d)dacă se constată că au primit de la una dintre părţi bunuri materiale sau promisiuni de bunuri materiale ori altfel de avantaje.
(4)Nulitatea deciziei Consiliului se constată pe calea plângerii împotriva respectivei decizii, de către curtea de apel competentă să soluţioneze plângerea.
(5)Membrii care se află în situaţiile prevăzute la alin. (3) au obligaţia de a se abţine de la soluţionarea contestaţiei. Ei pot fi recuzaţi de oricare dintre părţile cauzei.
Articolul 48
(1)Evaluarea performanţelor membrilor Consiliului, constatarea şi sancţionarea abaterilor disciplinare, formarea profesională şi oricare alte detalii organizatorice sunt reglementate prin regulamentul de organizare şi funcţionare, aprobat conform art. 37 alin. (2).
(2)Activitatea de formare profesională a membrilor Consiliului este organizată şi cu judecători şi procurori, în condiţiile legii.
(3) Verificarea anuală a stării de sănătate aprofundată a consilierilor de soluţionare include şi examen psihologic şi, după caz, examen psihiatric la indicaţia medicului de medicina muncii.
La data de 13-07-2020 Articolul 48 din Sectiunea a 2-a , Capitolul V a fost completat de Punctul 21, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Articolul 48^1
(1) Constatarea abaterilor disciplinare săvârşite de membrii Consiliului revine comisiei de disciplină care se constituie în cadrul Consiliului.
(2) Comisia de disciplină are un număr de 3 membri, dintre care unul este numit de preşedintele Consiliului, unul este ales de membrii Consiliului, cu majoritate simplă, şi unul este reprezentant al Agenţiei Naţionale a Funcţionarilor Publici.
(3) La propunerea comisiei de disciplină, sancţiunile disciplinare se aplică de preşedintele Consiliului, cu excepţia sancţiunii destituirii din funcţia publică, care se aplică de persoana care are competenţa legală de numire în funcţia publică.
La data de 13-07-2020 Sectiunea a 2-a din Capitolul V a fost completată de Punctul 22, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Capitolul VI
Sistemul de remedii judiciar
Secţiunea 1
Contestaţia formulată pe cale judiciară
Articolul 49
(1) Pentru soluţionarea contestaţiei pe cale judiciară, persoana care se consideră vătămată se poate adresa instanţei de judecată competente, potrivit prevederilor prezentei legi.
La data de 04-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 49 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 27, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(2) Competenţa de soluţionare a contestaţiilor privind procedurile de atribuire prevăzute la art. 68 din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, de art. 82 din Legea nr. 99/2016 sau de art. 50 din Legea nr. 100/2016 aparţine tribunalului în a cărui arie de competenţă teritorială se află sediul autorităţii contractante, secţia de contencios administrativ şi fiscal, prin complete specializate în achiziţii publice. Contestaţia este soluţionată de urgenţă şi cu precădere, într-un termen ce nu va depăşi 45 de zile de la data sesizării legale a instanţei.
La data de 22-12-2017 Alineatul (2) din Articolul 49 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 12, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 107 din 20 decembrie 2017, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1022 din 22 decembrie 2017
(3)În cazuri bine justificate şi pentru prevenirea unei pagube iminente, instanţa, până la soluţionarea fondului cauzei, poate dispune la cererea părţii interesate, prin încheiere motivată, cu citarea părţilor, suspendarea procedurii de atribuire.
(4)Încheierea prevăzută la alin. (3) poate fi atacată cu recurs, în mod separat, în termen de 5 zile de la comunicare.
(5)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (5) din Articolul 49 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost abrogat de Punctul 28, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(6) Autoritatea contractantă are obligaţia să încheie contractul cu ofertantul declarat câştigător ulterior pronunţării unei soluţii de menţinere a rezultatului procedurii de atribuire de către instanţă, chiar dacă respectiva hotărâre a fost atacată cu recurs şi cauza nu a fost soluţionată în mod definitiv şi, în orice caz, numai după expirarea termenului legal de aşteptare prevăzut la art. 59 alin. (1). Hotărârea primei instanţe este executorie şi nu se poate dispune suspendarea punerii în executare a acesteia.
La data de 30-08-2021 Alineatul (6) din Articolul 49 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 3, Articolul IV din ORDONANŢA nr. 3 din 25 august 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 821 din 27 august 2021
(7)Contractul încheiat cu nerespectarea prevederilor alin. (6) este lovit de nulitate absolută.
(8) Prevederile privind termenele de contestare sunt aplicabile în mod corespunzător.
La data de 04-06-2018 Alineatul (8) din Articolul 49 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 27, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 50
(1)Contestaţia formulată pe cale judiciară trebuie să conţină elementele prevăzute la art. 10.
(2) În termen de o zi de la primirea contestaţiei, autoritatea contractantă are obligaţia să o publice în SEAP.
La data de 13-07-2020 Alineatul (2) din Articolul 50 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 23, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(2^1)În cazul procedurilor de atribuire a căror iniţiere nu se realizează prin publicare în SEAP, autoritatea contractantă are obligaţia de a comunica contestaţia şi celorlalţi operatori economici interesaţi/implicaţi în procedură, în termen de o zi de la data primirii acesteia, prin orice mijloc de comunicare prevăzut de legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale sau legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, după caz.
La data de 13-07-2020 Articolul 50 din Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost completat de Punctul 24, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(3)Prevederile art. 200 din Legea nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, nu sunt aplicabile în cadrul procedurii de soluţionare a contestaţiilor pe cale judiciară prevăzută de prezenta lege.
(4)Termenele de judecată ulterioare nu pot fi mai mari de 15 zile, iar durata întregii proceduri nu poate depăşi 45 de zile de la data sesizării instanţei.
(5) Autoritatea contractată are obligaţia de a transmite instanţei, în termen de 5 zile de la primirea contestaţiei transmise de contestator, o copie a dosarului achiziţiei publice, achiziţiei sectoriale sau al concesiunii, cu excepţia anunţurilor de participare publicate în SEAP şi a documentaţiei de atribuire, atunci când aceasta este disponibilă şi poate fi descărcată direct din SEAP.
La data de 13-07-2020 Alineatul (5) din Articolul 50 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 25, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(6) Pârâtul este obligat să depună întâmpinarea în termen de 5 zile de la comunicarea contestaţiei de către instanţa de judecată, sub sancţiunea decăderii din dreptul de a mai propune probe şi invoca excepţii, în conformitate cu prevederile Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, şi să o comunice reclamantului în acelaşi termen. Reclamantul este obligat să depună răspuns în termen de 3 zile de la comunicarea întâmpinării de către pârât.
La data de 13-07-2020 Alineatul (6) din Articolul 50 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 25, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(6^1)Prin excepţie de la prevederile alin. (6), termenul de depunere a întâmpinării în cazul litigiilor şi cererilor privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum şi al celor privind executarea, anularea, nulitatea, rezoluţiunea, rezilierea sau denunţarea unilaterală a contractelor de achiziţie publică, precum şi al celor care privesc documentele constatatoare emise de către autoritatea/entitatea contractantă referitoare la executarea contractului este de 15 zile de la data comunicării de către instanţa de judecată a cererii de chemare în judecată către pârât.
La data de 06-04-2023 Alineatul (6^1) din Articolul 50 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 1, ARTICOLUL UNIC din LEGEA nr. 75 din 31 martie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 276 din 03 aprilie 2023
(6^2)În situaţia prevăzută la alin. (6^1), termenul prevăzut la alin. (4) se modifică în mod corespunzător, durata întregii proceduri neputând depăşi 55 de zile de la data sesizării instanţei.
La data de 21-03-2022 Articolul 50 din Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost completat de Punctul 1, Articolul III din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 26 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 272 din 21 martie 2022
(7) Prevederile art. 17 alin. (3), alin. (4) şi art. 19 alin. (1) se aplică în mod corespunzător.
La data de 13-07-2020 Alineatul (7) din Articolul 50 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 25, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(8) În soluţionarea contestaţiei, instanţa examinează din punctul de vedere al legalităţii şi temeiniciei actul atacat şi poate:
a)pronunţa o decizie prin care îl anulează în tot sau în parte;
b)obliga autoritatea contractantă să emită un act/să adopte măsurile necesare restabilirii legalităţii, cu indicarea clară şi precisă a operaţiunilor care urmează a fi realizate de autoritatea contractantă;
c)anula procedura de atribuire, în situaţia în care nu este posibilă remedierea actului atacat.
La data de 04-06-2018 Articolul 50 din Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost completat de Punctul 30, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(9) Instanţa nu poate decide atribuirea contractului către un anumit operator economic, cu excepţia situaţiei în care acesta a fost desemnat de autoritatea contractantă sau calitatea sa de ofertant câştigător rezultă din informaţiile cuprinse în dosarul de soluţionare a contestaţiei.
La data de 04-06-2018 Articolul 50 din Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost completat de Punctul 30, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(10) În situaţia în care contestaţia vizează rezultatul procedurii de atribuire şi se dispune reevaluarea ofertelor, instanţa va indica în mod clar şi precis limitele reevaluării, respectiv identitatea ofertelor care fac obiectul reevaluării, etapa/etapele procedurii de atribuire vizată/vizate de reevaluare şi măsurile concrete pe care le va adopta autoritatea contractantă în cadrul reevaluării.
La data de 04-06-2018 Articolul 50 din Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost completat de Punctul 30, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(11) Contestaţiile formulate în etapa de până la data-limită de depunere a solicitărilor de participare/ofertelor/proiectelor sunt conexate. 
La data de 13-07-2020 Articolul 50 din Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost completat de Punctul 26, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(12) Contestaţiile formulate în etapa de după data-limită de depunere a solicitărilor de participare/ofertelor/proiectelor sunt conexate.
La data de 13-07-2020 Articolul 50 din Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost completat de Punctul 26, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Articolul 50^1
(1) Sub sancţiunea respingerii contestaţiei ca tardivă, aceasta se înaintează atât instanţei de judecată competente, cât şi autorităţii contractante, nu mai târziu de expirarea termenului legal de contestare.
(2)Abrogat.
La data de 13-07-2020 Alineatul (2) din Articolul 50^1 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost abrogat de Punctul 27, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(3) În cazul neîndeplinirii obligaţiei prevăzute la alin. (1), instanţa de judecată înştiinţează autoritatea contractantă despre existenţa contestaţiei, iar autoritatea transmite punctul său de vedere asupra tardivităţii contestaţiei şi eventualele mijloace de probă în acest sens.
(4) Toate actele procedurale se transmit fie prin poştă, fie prin fax, fie prin mijloace electronice, cu confirmare de primire.
La data de 13-07-2020 Alineatul (4) din Articolul 50^1 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 28, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
La data de 04-06-2018 Sectiunea 1 din Capitolul VI a fost completata de Punctul 31, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 51
(1)În cazuri justificate, dacă instanţa de judecată nu ia hotărârea de îndată, poate dispune amânarea pronunţării pentru un termen de 5 zile.
(2)Hotărârea motivată se redactează într-un termen de 7 zile de la pronunţare şi se comunică de îndată părţilor în cauză.
(3)Hotărârea poate fi atacată cu recurs, în termen de 10 zile de la comunicare. Recursul se judecă de secţia de contencios administrativ şi fiscal a curţii de apel, în complet specializat în achiziţii publice.
La data de 13-07-2020 Alineatul (3) al articolului 51 a fost modificat de abrogarea ORDONANŢEI DE URGENŢĂ nr. 23 din 4 februarie 2020, publicate în MONITORUL OFICIAL nr. 106 din 12 februarie 2020 conform art. XII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020.
(4) Prevederile art. 50 alin. (2)-(6) sunt aplicabile în mod corespunzător.
La data de 04-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 51 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 32, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(5) În cazul admiterii recursului, instanţa de recurs rejudecă, în toate cazurile, litigiul în fond. În vederea respectării principiilor oralităţii, contradictorialităţii şi dreptului la apărare, soluţionarea pe fond a cauzei ca urmare a admiterii plângerii se face de instanţa de judecată la un termen distinct, care se stabileşte ulterior pronunţării soluţiei în ceea ce priveşte plângerea asupra excepţiei.
La data de 13-07-2020 Alineatul (5) din Articolul 51 , Sectiunea 1 , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 29, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(6)Hotărârea pronunţată de curtea de apel este definitivă.
Articolul 52
Eliminat.
La data de 13-07-2020 Art. 52 a fost eliminat de de abrogarea ORDONANŢEI DE URGENŢĂ nr. 23 din 4 februarie 2020, publicate în MONITORUL OFICIAL nr. 106 din 12 februarie 2020 conform art. XII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020.
Articolul 52^1
(1) Contestaţia introdusă la instanţa judecătorească competentă se taxează cu 2% din valoarea estimată a contractului, dar nu mai mult de 100.000.000 lei.
(2) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), în cazul în care procedura de atribuire este organizată pe loturi, taxele de timbru se raportează la valoarea estimată a fiecărui lot contestat. În cazul unei proceduri de atribuire a acordului-cadru, cuantumul taxei judiciare se raportează la valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent ce se intenţionează a se atribui în baza acordului-cadru respectiv.
(3) Recursul formulat împotriva hotărârii de soluţionare a contestaţiei se taxează cu 50% din taxa prevăzută la alin. (1) sau alin. (2).
(4) Sunt scutite de taxa judiciară de timbru recursurile formulate de autorităţile contractante.
(5) Persoana care a formulat cerere potrivit prevederilor prezentului articol poate beneficia, la cerere, de facilităţi sub formă de reduceri, eşalonări sau amânări pentru plata taxelor judiciare de timbru datorate, potrivit prevederilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 80/2013 privind taxele judiciare de timbru, cu modificările şi completările ulterioare.
La data de 13-07-2020 Sectiunea 1 din Capitolul VI a fost completată de Punctul 30, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Secţiunea a 2-a
Soluţionarea litigiilor în instanţa de judecată
Articolul 53
(1) Procesele şi cererile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum şi cele privind executarea, anularea, nulitatea, rezoluţiunea, rezilierea sau denunţarea unilaterală a contractelor se soluţionează în primă instanţă, de urgenţă şi cu precădere, de către secţia de contencios administrativ şi fiscal a tribunalului în circumscripţia căruia se află sediul autorităţii contractante sau în circumscripţia căruia are sediul social/domiciliul reclamantul, prin completuri specializate în achiziţii publice, în termen de 45 de zile.
La data de 10-09-2022 Alineatul (1) din Articolul 53 , Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 1, Articolul IV din LEGEA nr. 208 din 11 iulie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 697 din 12 iulie 2022
Notă 
Decizie de respingere: HP nr. 16/2022, publicată în Monitorul Oficial nr. 460 din 9 mai 2022.
Notă 
Decizie de admitere: RIL nr. 11/2023, publicată în Monitorul Oficial nr. 753 din 18 august 2023:În interpretarea şi aplicarea dispoziţiilor art. 53 alin. (1) şi (1^1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor şi ale art. V alin. (3) din Legea nr. 208/2022 pentru modificarea şi completarea Legii nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, Legii nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, Legii nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, precum şi a Legii nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, competenţa materială de soluţionare a litigiilor privind executarea contractelor de achiziţii publice înregistrate pe rolul instanţelor după intrarea în vigoare a modificărilor aduse Legii nr. 101/2016 prin Legea nr. 208/2022, respectiv după data de 10.09.2022, aparţine secţiei de contencios administrativ şi fiscal a tribunalului.
(1^1)Litigiile şi cererile care decurg din executarea contractelor administrative şi cele care decurg din rezilierea, rezoluţiunea, denunţarea unilaterală sau încetarea anticipată a contractelor de achiziţie publică din motive independente de autoritatea contractantă se soluţionează în primă instanţă, de urgenţă şi cu precădere, de către secţia de contencios administrativ şi fiscal a tribunalului în circumscripţia căruia se află sediul autorităţii contractante sau în circumscripţia în care îşi are sediul social/domiciliul reclamantul.
La data de 06-04-2023 Alineatul (1^1) din Articolul 53 , Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 2, ARTICOLUL UNIC din LEGEA nr. 75 din 31 martie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 276 din 03 aprilie 2023
Notă 
Decizie de admitere: HP nr. 40/2020, publicată în Monitorul Oficial nr. 683 din 31 iulie 2020:
În interpretarea şi aplicarea art. 55 alin. (3) raportat la art. 53 alin. (1^1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor (în forma în vigoare anterior modificării prin Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 23/2020 pentru modificarea şi completarea unor acte normative cu impact asupra sistemului achiziţiilor publice), stabileşte că: 
Hotărârea pronunţată în primă instanţă în procesele şi cererile care decurg din executarea contractelor administrative se atacă cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare la instanţa ierarhic superioară - secţia sau completul specializat în litigii cu profesionişti, conform procedurii prevăzute de Legea nr. 101/2016.
Notă 
Decizie de admitere: RIL nr. 25/2021, publicată în Monitorul Oficial nr. 180 din 23 februarie 2022:
În interpretarea şi aplicarea dispoziţiilor art. 166 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, cu modificările şi completările ulterioare, respectiv a dispoziţiilor art. 97^1 din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziţie publică din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziţie publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii, cu modificările şi completările ulterioare, raportat la art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare, competenţa de soluţionare a litigiilor având ca obiect anularea documentului constatator care conţine informaţii referitoare la neîndeplinirea obligaţiilor contractuale de către contractant/contractantul asociat şi la eventualele prejudicii aparţine instanţei civile, în condiţiile art. 53 alin. (1^1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale art. 8 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare
Notă 
Decizie de admitere: RIL nr. 11/2023, publicată în Monitorul Oficial nr. 753 din 18 august 2023:În interpretarea şi aplicarea dispoziţiilor art. 53 alin. (1) şi (1^1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor şi ale art. V alin. (3) din Legea nr. 208/2022 pentru modificarea şi completarea Legii nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, Legii nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, Legii nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, precum şi a Legii nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, competenţa materială de soluţionare a litigiilor privind executarea contractelor de achiziţii publice înregistrate pe rolul instanţelor după intrarea în vigoare a modificărilor aduse Legii nr. 101/2016 prin Legea nr. 208/2022, respectiv după data de 10.09.2022, aparţine secţiei de contencios administrativ şi fiscal a tribunalului.
(1^2)Acţiunile prevăzute la alin. (1) şi (1^1) se pot introduce şi la instanţele de la locul încheierii contractului, dacă în acest loc funcţionează o unitate ce aparţine autorităţii contractante.
La data de 02-08-2018 Articolul 53 din Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost completat de Punctul 2, Articolul II din LEGEA nr. 212 din 25 iulie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 658 din 30 iulie 2018
(1^3)Documentele constatatoare emise de către autoritatea/ entitatea contractantă care conţin informaţii referitoare la îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea obligaţiilor contractuale de către contractant şi, dacă este cazul, la eventualele prejudicii pot fi contestate la secţia de contencios administrativ şi fiscal a tribunalului, în termen de 30 de zile de la data comunicării acestora contractantului, în conformitate cu prevederile secţiunii a 2-a - Soluţionarea litigiilor în instanţa de judecată.
La data de 10-09-2022 Articolul 53 din Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost completat de Punctul 2, Articolul IV din LEGEA nr. 208 din 11 iulie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 697 din 12 iulie 2022
(2)În cazuri temeinic justificate şi pentru prevenirea unei pagube iminente, instanţa, până la soluţionarea fondului cauzei, poate dispune, la cererea părţii interesate, prin încheiere motivată, cu citarea părţilor, suspendarea executării contractului.
(2^1)Procedura ordonanţei preşedinţiale nu este admisibilă în materia suspendării rezilierii, rezoluţiunii, denunţării unilaterale sau încetării anticipate a contractelor de achiziţie publică.
La data de 21-03-2022 Articolul 53 din Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost completat de Punctul 3, Articolul III din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 26 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 272 din 21 martie 2022
Notă 
Decizie de admitere: HP nr. 27/2020, publicată în Monitorul Oficial nr. 536 din 23 iunie 2020:
În aplicarea dispoziţiilor art. 997 din Codul de procedură civilă şi art. 53 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, cu modificările şi completările ulterioare, stabileşte că procedura ordonanţei preşedinţiale nu este admisibilă în materia suspendării executării unei garanţii de bună execuţie aferente unui contract de achiziţie publică.
(3)Abrogat.
La data de 04-06-2018 Alineatul (3) din Articolul 53 , Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost abrogat de Punctul 34, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(4)Încheierea prevăzută la alin. (2) poate fi atacată cu recurs, în mod separat, în termen de 5 zile de la comunicare.
(5)Despăgubirile pentru prejudiciul cauzat, printr-un act al autorităţii contractante emis cu încălcarea dispoziţiilor legale în materia achiziţiilor publice, achiziţiilor sectoriale sau concesiunilor ori ca urmare a nesoluţionării în termenul legal a unei cereri privind respectiva procedură de atribuire, se pot acorda numai după anularea actului respectiv ori, după caz, după luarea oricăror altor măsuri de remediere de către autoritatea contractantă.
(6) În cazul în care se solicită plata de despăgubiri pentru repararea prejudiciului reprezentând cheltuieli de elaborare a ofertei şi de participare la procedura de atribuire, persoana vătămată trebuie să facă dovada prejudiciului, a încălcării prevederilor legislaţiei privind achiziţiile publice, legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau legislaţiei privind concesiunile, precum şi a faptului că ar fi avut o şansă reală de a câştiga contractul, iar aceasta a fost compromisă ca urmare a încălcării respective. Întinderea reparaţiei prejudiciului încercat este limitată la valoarea cheltuielilor de elaborare a ofertei şi de participare la procedura de atribuire.
La data de 30-08-2021 Alineatul (6) din Articolul 53 , Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 4, Articolul IV din ORDONANŢA nr. 3 din 25 august 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 821 din 27 august 2021
(7) Pentru soluţionarea litigiilor prevăzute la alin. (1) nu este necesară parcurgerea unei proceduri prealabile.
La data de 22-12-2017 Articolul 53 din Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost completat de Punctul 15, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 107 din 20 decembrie 2017, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1022 din 22 decembrie 2017
(8) Termenul de introducere a acţiunii este de 1 an de la naşterea dreptului pentru acţiunile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, respectiv de 3 ani de la naşterea dreptului pentru acţiunile privind executarea, anularea, nulitatea contractelor, dacă prin legi speciale nu se prevăd alte termene de prescripţie a dreptului material la acţiune raportat la obligaţiile legale sau contractuale încălcate.
La data de 21-03-2022 Alineatul (8) din Articolul 53 , Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 4, Articolul III din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 26 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 272 din 21 martie 2022
(9) Termenul de introducere a acţiunii este de 30 de zile de la naşterea dreptului pentru acţiunile care decurg din rezoluţiunea, rezilierea, denunţarea unilaterală sau încetarea anticipată a contractelor de achiziţie publică, dacă prin legi speciale nu se prevăd alte termene de prescripţie a dreptului material la acţiune raportat la obligaţiile legale sau contractuale încălcate.
La data de 21-03-2022 Articolul 53 din Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost completat de Punctul 5, Articolul III din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 26 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 272 din 21 martie 2022
Articolul 54
(1)Cererilor având ca obiect acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum şi celor privind executarea, anularea, rezoluţiunea, rezilierea sau denunţarea unilaterală a contractelor li se aplică în mod corespunzător prevederile art. 50.
(2)Cererea reconvenţională se introduce în termenul prevăzut la alin. 50 alin. (5).
Articolul 55
(1)În cazuri justificate, dacă instanţa de judecată nu ia hotărârea de îndată, poate dispune amânarea pronunţării pentru un termen de 5 zile.
(2)Hotărârea se redactează într-un termen de 7 zile de la pronunţare şi se comunică de îndată părţilor în cauză.
(3) Hotărârea pronunţată în cazul litigiilor şi cererilor privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum şi al celor privind executarea, anularea, nulitatea, rezoluţiunea, rezilierea sau denunţarea unilaterală a contractelor administrative poate fi atacată cu apel, în termen de 10 zile de la comunicare, la secţia de contencios administrativ şi fiscal a curţii de apel, care judecă în complet specializat în achiziţii publice. Apelul se depune la instanţa a cărei hotărâre se atacă şi este soluţionat de urgenţă şi cu precădere într-un termen ce nu va depăşi 30 de zile de la data sesizării legale a instanţei.
La data de 06-04-2023 Alineatul (3) din Articolul 55, Sectiunea a 2-a, Capitolul VI a fost modificat de Punctul 3, ARTICOLUL UNIC din LEGEA nr. 75 din 31 martie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 276 din 03 aprilie 2023
Notă 
Decizie de admitere: HP nr. 40/2020, publicată în Monitorul Oficial nr. 683 din 31 iulie 2020:
În interpretarea şi aplicarea art. 55 alin. (3) raportat la art. 53 alin. (1^1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor (în forma în vigoare anterior modificării prin Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 23/2020 pentru modificarea şi completarea unor acte normative cu impact asupra sistemului achiziţiilor publice), stabileşte că: 
Hotărârea pronunţată în primă instanţă în procesele şi cererile care decurg din executarea contractelor administrative se atacă cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare la instanţa ierarhic superioară - secţia sau completul specializat în litigii cu profesionişti, conform procedurii prevăzute de Legea nr. 101/2016.
Decizie de respingere: HP nr. 63/2021, publicată în Monitorul Oficial nr. 1115 din 23 noiembrie 2021.
(3^1)Hotărârea pronunţată în cazul litigiilor care privesc documentele constatatoare emise de către autoritatea/entitatea contractantă, referitoare la executarea contractului, poate fi atacată numai cu recurs, în termen de 10 zile de la comunicare. Recursul se depune la instanţa a cărei hotărâre se atacă. Instanţa ierarhic superioară soluţionează recursul de urgenţă şi cu precădere într-un termen ce nu va depăşi 30 de zile de la data sesizării legale a instanţei.
La data de 06-04-2023 Alineatul (3^1) din Articolul 55 , Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 3, ARTICOLUL UNIC din LEGEA nr. 75 din 31 martie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 276 din 03 aprilie 2023
(4) Calea de atac prevăzută la alin. (3) şi (3^1) suspendă executarea şi se judecă de urgenţă şi cu precădere, fiind aplicabile în mod corespunzător dispoziţiile art. 50 alin. (5) şi (6).
La data de 13-07-2020 Alineatul (4) din Articolul 55 , Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 35, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(5) În caz de admitere a recursului, respectiv a apelului, instanţa rejudecă, în toate cazurile, litigiul în fond. În vederea respectării principiilor oralităţii, contradictorialităţii şi dreptului la apărare, soluţionarea pe fond a cauzei ca urmare a admiterii plângerii se face de instanţa de judecată la un termen distinct, care se stabileşte ulterior pronunţării soluţiei în ceea ce priveşte plângerea asupra excepţiei.
La data de 13-07-2020 Alineatul (5) din Articolul 55 , Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 35, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Articolul 56
(1) Cererile introduse la instanţele judecătoreşti potrivit prevederilor prezentului capitol se taxează cu 2% din valoarea cererii, dar nu mai mult de 100.000.000 lei.
(2) Cererile neevaluabile în bani formulate potrivit prezentei legi se taxează cu 450 lei.
(3) Recursul/Apelul se taxează cu 50% din taxa prevăzută la alin. (1) şi/sau alin. (2), după caz.
(4) Sunt scutite de taxa judiciară de timbru prevăzută la alin. (1) şi/sau alin. (2) recursurile/apelurile formulate de autorităţile contractante.
(5) Persoana care a formulat cerere potrivit prevederilor prezentului articol poate beneficia, la cerere, de facilităţi sub formă de reduceri, eşalonări sau amânări pentru plata taxelor judiciare de timbru datorate, potrivit prevederilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 80/2013, cu modificările şi completările ulterioare.
La data de 13-07-2020 Articolul 56 din Sectiunea a 2-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 36, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Articolul 57
Părţile pot conveni ca litigiile în legătură cu interpretarea, încheierea, executarea, modificarea şi încetarea contractelor să fie soluţionate prin arbitraj.
Secţiunea a 3-a
Nulitatea contractelor
Articolul 58
(1)Orice persoană interesată poate solicita instanţei de judecată constatarea nulităţii absolute a contractului/actului adiţional la acesta încheiat cu încălcarea condiţiilor cerute, după caz, de legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale sau legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii pentru încheierea sa valabilă, precum şi repunerea părţilor în situaţia anterioară.
(1^1)Dreptul de a solicita instanţei de judecată constatarea nulităţii absolute a contractului/actului adiţional la acesta, încheiat cu încălcarea condiţiilor cerute, după caz, de legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale sau legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii pentru încheierea sa valabilă, precum şi repunerea părţilor în situaţia anterioară, poate fi exercitat, în condiţiile prezentei legi, şi de ANAP. ANAP este scutită de taxa de timbru aferentă cererilor în constatarea nulităţii absolute a contractelor de achiziţie publică, solicitate conform alin. (1).
La data de 10-09-2022 Articolul 58 din Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost completat de Punctul 3, Articolul IV din LEGEA nr. 208 din 11 iulie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 697 din 12 iulie 2022
(2)Instanţa de judecată constată nulitatea absolută totală/parţială a contractului/actului la aceasta şi dispune repunerea părţilor în situaţia anterioară, în conformitate cu prevederile art. 1.254 alin. (3) din Legea nr. 287/2009, republicată, cu modificările ulterioare, în următoarele cazuri:
a)autoritatea contractantă a atribuit contractul fără să respecte obligaţiile referitoare la publicarea unui anunţ de participare, conform prevederilor legislaţiei privind achiziţiile publice, legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau legislaţiei privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii;
b)atunci când autoritatea contractantă urmăreşte dobândirea execuţiei unei lucrări, a unui serviciu sau a unui produs, fapt care ar încadra contractul respectiv în categoria contractelor supuse legislaţiei privind achiziţiile publice, legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau legislaţiei privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, însă autoritatea contractantă încheie alt tip de contract, cu nerespectarea procedurii legale de atribuire;
c)contractul/actul adiţional la acesta a fost încheiat în condiţii mai puţin favorabile decât cele prevăzute în propunerile tehnice şi/sau financiare care au constituit oferta declarată câştigătoare;
d)nerespectarea criteriilor de calificare şi selecţie şi/sau a factorilor de evaluare prevăzute/prevăzuţi în cadrul anunţului de participare care au stat la baza declarării ofertei câştigătoare, aceasta conducând la alterarea rezultatului procedurii, prin anularea sau diminuarea avantajelor competitive;
e)contractul a fost încheiat înainte de primirea deciziei de soluţionare a contestaţiei de către Consiliu sau de către instanţă sau cu nerespectarea deciziei de soluţionare a contestaţiei.
f)Autoritatea contractantă a atribuit contractul în urma unei proceduri de atribuire care a făcut obiectul controlului ex ante şi în care ANAP a emis un aviz conform condiţionat, iar autoritatea contractantă a derulat şi finalizat procedura de atribuire fără a remedia abaterile constatate de ANAP.
La data de 22-12-2017 Litera f) din Alineatul (2) , Articolul 58 , Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost introdusă de Punctul 17, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 107 din 20 decembrie 2017, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1022 din 22 decembrie 2017
(3)Prin excepţie de la prevederile alin. (2), în cazul în care instanţa consideră, după analizarea tuturor aspectelor relevante, că motive imperative de interes general impun menţinerea efectelor contractului, aceasta dispune, în schimb, sancţiuni alternative, după cum urmează:
a)limitarea efectelor contractului, prin reducerea termenului de execuţie al acestuia; şi/sau
b)aplicarea unei amenzi autorităţii contractante, cuprinsă între 1% şi 5% din valoarea obiectului contractului, cuantumul acesteia fiind invers proporţional cu posibilitatea de a limita efectele contractului, conform dispoziţiilor lit. a).
La data de 30-08-2021 Litera b) din Alineatul (3) , Articolul 58 , Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost modificată de Punctul 5, Articolul IV din ORDONANŢA nr. 3 din 25 august 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 821 din 27 august 2021
(4)La aplicarea sancţiunilor alternative prevăzute la alin. (3), instanţa are în vedere ca acestea să fie eficiente, proporţionate şi descurajante.
(5)Acordarea de despăgubiri nu reprezintă o sancţiune alternativă adecvată în sensul prevederilor alin. (3).
(6)În cazul încălcării dispoziţiilor privind termenul legal de aşteptare prevăzut pentru încheierea contractului, instanţa decide, după analizarea tuturor aspectelor relevante, constatarea nulităţii absolute totale/parţiale a contractului/actului adiţional la aceasta şi dispune repunerea părţilor în situaţia anterioară sau, dacă este suficient, dispune sancţiuni alternative, precum cele prevăzute la alin. (3).
Articolul 58^1
(1) Prevederile art. 58 alin. (2) lit. a) nu sunt aplicabile atunci când autoritatea contractantă, considerând că se încadrează în una dintre situaţiile prevăzute de legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale sau legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, în care are dreptul de a nu transmite spre publicare un anunţ de participare/participare simplificat/concesionare, a procedat după cum urmează:
a)a publicat în mod voluntar în SEAP şi în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene un anunţ pentru asigurarea transparenţei, prin care îşi exprimă intenţia de a încheia contractul respectiv. Anunţul pentru asigurarea transparenţei trebuie să conţină următoarele informaţii: numele şi datele de contact ale autorităţii contractante, descrierea obiectului contractului, justificarea deciziei autorităţii contractante de atribuire a contractului fără publicarea prealabilă în SEAP şi/sau în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a unui anunţ de participare/participare simplificat/ concesionare, numele şi datele de contact ale operatorului economic în favoarea căruia a fost luată o decizie de atribuire şi, dacă este cazul, orice altă informaţie considerată utilă de autoritatea contractantă;
b)a încheiat contractul respectând, din proprie iniţiativă, prevederile art. 59 alin. (1), termenele curgând în acest caz de la data publicării anunţului prevăzut la lit. a).
(2) În sensul prevederilor alin. (1) lit. a), publicarea anunţului şi în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nu este necesară în următoarele situaţii:
a)valoarea estimată a contractului de achiziţie publică/acordului-cadru de produse şi de servicii care urmează să fie atribuit/încheiat este mai mică de 648.288 lei;
b)valoarea estimată a contractului de achiziţie publică/ acordului-cadru de produse şi de servicii care urmează să fie atribuit/încheiat este mai mică de 994.942 lei, în cazul în care acesta este atribuit/încheiat de consiliul judeţean, primărie, consiliul local, Consiliul General al Municipiului Bucureşti, precum şi de instituţiile publice aflate în subordinea acestora;
c)valoarea estimată a contractului de achiziţie publică/acordului-cadru de servicii care are ca obiect servicii sociale şi alte servicii specifice, prevăzute în anexa nr. 2 din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, care urmează să fie atribuit/încheiat, este mai mică de 3.376.500 lei;
d)valoarea estimată a contractului sectorial/acordului-cadru de produse şi de servicii care urmează să fie atribuit/încheiat este mai mică de 1.994.386 lei;
e)valoarea estimată a contractului sectorial/acordului-cadru de servicii care are ca obiect servicii sociale şi alte servicii specifice, prevăzute în anexa nr. 2 din Legea nr. 99/2016, cu modificările şi completările ulterioare, care urmează să fie atribuit/încheiat, este mai mică de 4.502.000 lei;
f)valoarea estimată a contractului de achiziţie publică/ acordului-cadru de lucrări, a contractului sectorial/acordului-cadru de lucrări, respectiv a contractului de concesiune de lucrări sau concesiune de servicii este mai mică de 24.977.096 lei.
La data de 04-06-2018 Sectiunea a 3-a din Capitolul VI a fost completata de Punctul 38, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 58^2
În situaţia în care autoritatea contractantă a încheiat acordul-cadru/contractul de achiziţie cu respectarea deciziei Consiliului sau a hotărârii judiciare de soluţionare în primă instanţă a contestaţiei, eventualele despăgubiri stabilite de către instanţă, în conformitate cu prevederile prezentei secţiuni, în sarcina autorităţii contractante vor fi suportate din bugetul acesteia, care poate dispune adoptarea de măsuri împotriva persoanei/persoanelor implicate în procesul de achiziţie publică ce a făcut obiectul despăgubirilor numai dacă instanţele judecătoreşti constată îndeplinirea ori omisiunea îndeplinirii de către acestea, cu vinovăţie, constând în culpă gravă, a oricărui act ori fapt în legătură cu exercitarea, în condiţiile legii, a atribuţiilor ce le revin.
La data de 30-08-2021 Articolul 58^2 din Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 6, Articolul IV din ORDONANŢA nr. 3 din 25 august 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 821 din 27 august 2021
Articolul 59
(1)În sensul art. 58 alin. (6) termenul legal de aşteptare pentru încheierea contractului nu poate fi mai mic de:
a)11 zile, începând cu ziua următoare trimiterii deciziei de atribuire a contractului către ofertanţii/candidaţii interesaţi, prin orice mijloace de comunicare prevăzute de legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale sau legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, în cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziţie publică sau de concesiune este egală sau mai mare decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunţurilor de participare, potrivit legislaţiei privind achiziţiile publice, legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau legislaţiei privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii;
b)8 zile, începând cu ziua următoare trimiterii deciziei de atribuire a contractului către ofertanţii/candidaţii interesaţi, prin orice mijloace de comunicare prevăzute de legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale sau legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, în cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziţie publică sau de concesiune este mai mică decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunţurilor de participare, potrivit legislaţiei privind achiziţiile publice, legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau legislaţiei privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii.
La data de 13-07-2020 Litera b) din Alineatul (1) , Articolul 59 , Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost modificată de Punctul 37, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(2)Prin excepţie de la prevederile alin. (1), în cazul în care autoritatea contractantă utilizează alte mijloace de comunicare decât cele electronice, termenele se majorează cu 5 zile.
(3)Respectarea termenelor prevăzute la alin. (1) este facultativă în următoarele cazuri:
a)atunci când legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale sau legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, după caz, nu prevede obligativitatea publicării unui anunţ de participare;
b)atunci când contractul respectiv urmează să fie încheiat cu un operator economic care a fost singurul ofertant la respectiva procedură de atribuire şi nu există alţi operatori economici implicaţi în procedura de atribuire;
c)atunci când este atribuit un contract subsecvent unui acord-cadru sau ca urmare a utilizării unui sistem dinamic de achiziţie.
(4) Formularea unei contestaţii nu suspendă termenul legal de aşteptare pentru încheierea acordului-cadru/contractului.
La data de 04-06-2018 Articolul 59 din Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost completat de Punctul 39, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 60
(1)Cererile prin care se solicită constatarea nulităţii contractelor se introduc în termen de:
a)30 de zile, începând cu ziua următoare:
– publicării anunţului de atribuire a contractului, cu condiţia ca respectivul anunţ să conţină justificarea deciziei autorităţii contractante de a atribui contractul fără publicarea prealabilă a unui anunţ de participare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene;
– informării de către autoritatea contractantă a ofertanţilor şi candidaţilor interesaţi cu privire la decizia de atribuire a contractului sau admiterea într-un sistem dinamic de achiziţii, cu condiţia ca informarea să fie însoţită de un rezumat al motivelor pertinente care au stat la baza deciziei; în situaţia în care dezvăluirea anumitor informaţii privind atribuirea contractului sau admiterea într-un sistem dinamic de achiziţii ar împiedica aplicarea unor dispoziţii legale, ar fi contrară interesului public, ar putea aduce atingere concurenţei sau ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale unui operator economic, publice sau private, autoritatea contractantă are dreptul de a nu le comunica;
b)6 luni, începând cu data publicării anunţului de atribuire a contractului; termenul de 6 luni este un termen de decădere.
(2)Autoritatea contractantă înştiinţează ANAP despre orice acţiune prin care se solicită constatarea nulităţii absolute a contractelor în termen de 10 zile de la data luării la cunoştinţă despre introducerea acţiunii.
Articolul 61
(1)Litigiile la care se face referire la art. 58 alin. (1) se soluţionează de urgenţă şi cu precădere de către secţia contencios administrativ şi fiscal a tribunalului în circumscripţia căruia se află sediul reclamantului sau pârâtului.
(2) Sentinţa tribunalului poate fi atacată numai cu recurs, în termen de 10 zile de la data comunicării, la secţia contencios administrativ şi fiscal a curţii de apel, care judecă în complet specializat în achiziţii publice. Recursul este soluţionat de urgenţă şi cu precădere, într-un termen care nu va depăşi 30 de zile de la data sesizării legale a instanţei.
La data de 22-12-2017 Alineatul (2) din Articolul 61 , Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 18, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 107 din 20 decembrie 2017, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 1022 din 22 decembrie 2017
(3)Hotărârea judecătorească prin care a fost admisă acţiunea în constatarea nulităţii absolute şi s-a dispus repunerea părţilor în situaţia anterioară constituie titlu executoriu.
(4)Responsabil pentru aducerea la îndeplinire a hotărârii judecătoreşti este conducătorul autorităţii contractante.
(5)Autoritatea contractantă notifică ANAP măsurile privind executarea hotărârii judecătoreşti rămase definitive.
Articolul 61^1
(1) Pentru soluţionarea contestaţiei formulate în condiţiile art. 8 sub sancţiunea respingerii acesteia, persoana care se consideră vătămată trebuie să constituie, în termen de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului, o cauţiune stabilită după cum urmează:
a)2% din valoarea estimată a contractului, în cazul în care aceasta este mai mică decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, art. 12 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, cu modificările şi completările ulterioare, art. 11 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, cu modificările şi completările ulterioare, dar nu mai mult de 35.000 lei pentru contestaţiile depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. a), respectiv nu mai mult de 88.000 lei pentru contestaţiile depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. b);
b)2% din valoarea estimată a contractului, dacă aceasta este egală sau mai mare decât pragurile valorice prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, art. 12 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, cu modificările şi completările ulterioare, art. 11 alin. (1) din Legea nr. 100/2016, cu modificările şi completările ulterioare, dar nu mai mult de 220.000 lei pentru contestaţiile depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. a), respectiv nu mai mult de 2.000.000 lei pentru contestaţiile depuse în etapa prevăzută la art. 17 alin. (1) lit. b.
La data de 30-08-2021 Litera b) din Alineatul (1) , Articolul 61^1 , Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost modificată de Punctul 7, Articolul IV din ORDONANŢA nr. 3 din 25 august 2021, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 821 din 27 august 2021
La data de 13-07-2020 Alineatul (1) din Articolul 61^1 , Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 38, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(2) În cazul unei proceduri de atribuire a acordului-cadru, prevederile alin. (1) se raportează la dublul valorii estimate a celui mai mare contract subsecvent ce se intenţionează a se atribui în baza acordului-cadru respectiv.
La data de 13-07-2020 Alineatul (2) din Articolul 61^1 , Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 38, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(2^1)În cazul unei proceduri de atribuire împărţite pe loturi, prevederile alin. (1) se raportează la valoarea estimată a fiecărui lot contestat.
La data de 13-07-2020 Articolul 61^1 din Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost completat de Punctul 39, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(2^2)În cazul în care procedura de atribuire a acordului-cadru este organizată pe loturi, prevederile alin. (1) se raportează la dublul valorii estimate a celui mai mare contract subsecvent ce se intenţionează a se atribui în baza acordului-cadru respectiv aferent fiecărui lot contestat.
La data de 13-07-2020 Articolul 61^1 din Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost completat de Punctul 39, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(3) În cazul în care contestaţia a fost respinsă de către Consiliu, persoana care se consideră vătămată care utilizează calea de atac în condiţiile art. 29 sau art. 51 alin. (3), după caz, nu trebuie să constituie o cauţiune suplimentară.
(4) În cazul în care calea de atac reglementată de art. 29 sau art. 51 alin. (3) este utilizată de o altă persoană decât cea care a constituit cauţiunea conform alin. (1), pentru soluţionarea plângerii sau recursului, după caz, trebuie constituită în prealabil o cauţiune egală cu 50% din cauţiunea prevăzută la alin. (1).
(5) Cauţiunea se restituie celui care a depus-o, nu mai devreme de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii Consiliului. Cauţiunea nu se restituie celui care a depus-o în măsura în care autoritatea contractantă face dovada că asupra acesteia a formulat cerere în faţa instanţei pentru plata despăgubirii cuvenite până la împlinirea termenului de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii.
La data de 13-07-2020 Alineatul (5) din Articolul 61^1 , Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 38, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(5^1)În situaţia în care autoritatea contractantă câştigă în mod definitiv contestaţia depusă în cadrul procedurii de achiziţie publică, aceasta are obligaţia de a efectua demersurile necesare pentru reţinerea cauţiunii constituite la Consiliu de către operatorul economic care a depus contestaţia, în vederea şi în limita acoperirii prejudiciilor create de întârzierile înregistrate în finalizarea procedurii de atribuire.
La data de 21-03-2022 Articolul 61^1 din Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost completat de Punctul 6, Articolul III din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 26 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 272 din 21 martie 2022
(6) Cererea de restituire se depune la Consiliu şi la autoritatea contractantă după expirarea termenului reglementat la alin. (5). Cu toate acestea, cauţiunea se restituie de îndată dacă autoritatea contractantă declară în mod expres că nu urmăreşte obligarea contestatorului care a constituit cauţiunea la despăgubiri pentru prejudiciile cauzate ca urmare a depunerii contestaţiei. În termen de 2 zile de la data solicitării contestatorului sau a Consiliului autoritatea contractantă are obligaţia să transmită răspunsul.
La data de 13-07-2020 Alineatul (6) din Articolul 61^1 , Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 38, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(7)Consiliul, după caz, se pronunţă asupra cererii de restituire a cauţiunii cu respectarea principiilor reglementate la art. 15, în termen de 5 zile, printr-o încheiere supusă plângerii la instanţa competentă potrivit art. 32 alin. (1) sau (2) în termen de 5 zile de la comunicare. Plângerea este suspensivă de executare.
La data de 13-07-2020 Alineatul (7) din Articolul 61^1 , Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost modificat de Punctul 38, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
(8) În situaţia în care nu sunt aplicabile prevederile de la alin. (5)-(7), cauţiunea se constituie venit la bugetul de stat la împlinirea termenului de 3 ani calculat de la data la care aceasta putea fi solicitată.
(9) Sunt scutite de la depunerea cauţiunii autorităţile contractante.
La data de 04-06-2018 Sectiunea a 3-a din Capitolul VI a fost completata de Punctul 40, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 61^2
Abrogat.
La data de 13-07-2020 Articolul 61^2 din Sectiunea a 3-a , Capitolul VI a fost abrogat de Punctul 40, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020
Capitolul VII
Dispoziţii speciale
Articolul 62
(1) La nivelul Consiliului se organizează întâlniri lunare ale membrilor, în care sunt discutate problemele de drept care au condus la pronunţarea de soluţii diferite în cauze similare. De asemenea vor fi discutate aplicarea şi interpretarea reglementărilor nou-apărute în domeniul achiziţiilor publice, precum şi în orice alte domenii care interesează activitatea profesională a membrilor Consiliului.
La data de 04-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 62 , Capitolul VII a fost modificat de Punctul 41, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(2)Problemele de drept prevăzute la alin. (1) sunt analizate, în prealabil, de către unul sau mai mulţi membri ai Consiliului desemnat/desemnaţi de preşedintele acestuia, care prezintă un studiu asupra acestora, cu referire şi la practica la nivelul Consiliului şi cea judiciară naţională şi europeană, în care, în mod obligatoriu, îşi expune/îşi expun opinia motivată, studiu care se supune dezbaterii membrilor.
(3)Pentru unificarea practicii administrativ-jurisdicţionale, Consiliul organizează semestrial seminare cu judecători din cadrul instanţelor judecătoreşti şi specialişti din cadrul ANAP, precum şi alte categorii de experţi.
Articolul 63
(1) Preşedintele Consiliului sau colegiul, din oficiu ori la solicitarea motivată a unui complet sau a oricărui membru al Consiliului, va convoca Plenul pentru emiterea unei hotărâri de unificare a practicii sale administrativ-jurisdicţionale sau pentru emiterea unei hotărâri privind soluţionarea unei probleme de drept nou-apărute. În cazul în care solicitarea este formulată de către un complet al Consiliului, preşedintele convoacă Plenul în cel mult 5 zile de la solicitare.
La data de 04-06-2018 Alineatul (1) din Articolul 63 , Capitolul VII a fost modificat de Punctul 42, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(2)Prevederile art. 62 alin. (2) se aplică în mod corespunzător, preşedintele desemnând unul sau mai mulţi raportori, care întocmesc un raport care include şi soluţia propusă asupra problemei sesizate şi proiectul hotărârii plenului Consiliului.
(3)Şedinţa plenului Consiliului se convoacă de preşedintele acestuia, cu cel puţin 3 zile înainte de desfăşurarea ei. Odată cu respectiva convocare, fiecare membru primeşte o copie a raportului.
(4) Hotărârile Plenului Consiliului se adoptă cu votul majorităţii absolute a membrilor săi şi sunt obligatorii pentru membrii Consiliului până la pronunţarea unei hotărâri diferite de către Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie în procedura recursului în interesul legii, respectiv în procedura hotărârilor prealabile. Nerespectarea obligativităţii acestor hotărâri ale Plenului Consiliului constituie abatere disciplinară.
La data de 04-06-2018 Alineatul (4) din Articolul 63 , Capitolul VII a fost modificat de Punctul 42, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
(5)Hotărârea este redactată şi comunicată în scris membrilor Consiliului, pentru abordarea unitară a problemei care a făcut obiectul dezbaterii.
(6)Aplicarea unitară a dispoziţiilor în materia achiziţiilor publice, achiziţiilor sectoriale sau concesiunilor constituie criteriu de evaluare a performanţelor individuale profesionale ale membrilor Consiliului.
(7)Hotărârile adoptate în condiţiile alin. (1)-(5) se publică pe pagina de internet a Consiliului.
(8) Hotărârile adoptate în conformitate cu prevederile alin. (1) în chestiuni care au fost rezolvate diferit de către completurile Consiliului se comunică ANAP în maximum 5 zile de la adoptare pentru ca această din urmă autoritate să analizeze, prin raportare inclusiv la practica curţilor de apel, oportunitatea solicitării ca procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie să declanşeze procedura recursului în interesul legii.
La data de 04-06-2018 Articolul 63 din Capitolul VII a fost completat de Punctul 43, Articolul IV din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 45 din 24 mai 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 459 din 04 iunie 2018
Articolul 64
La propunerea preşedintelui Consiliului, plenul acestuia poate institui, prin hotărâre adoptată cu votul majorităţii absolute a membrilor săi, mecanisme suplimentare de asigurare a practicii unitare la nivelul Consiliului.
Articolul 65
(1)ANAP informează Consiliul, respectiv instanţele de judecată, ori de câte ori constată existenţa unor soluţii neunitare în practica acestuia/acestora privind achiziţiile publice, achiziţiile sectoriale sau concesiunile de lucrări şi servicii.
(2)Consiliul înştiinţează ANAP ori de câte ori constată deficienţe ale legislaţiei privind achiziţiile publice, legislaţiei privind achiziţiile sectoriale sau legislaţiei privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii care generează interpretări divergente şi practică neunitară, formulând propuneri de îmbunătăţire ale acestora.
Articolul 66
(1)În cazul în care Consiliul constată abordări diferite în hotărârile judecătoreşti definitive din cauze similare în materia achiziţiilor publice, achiziţiilor sectoriale sau concesiunilor, va sesiza şi transmite Curţii de Apel Bucureşti hotărârile judecătoreşti respective, în copie, în vederea declanşării la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie a procedurii de pronunţare asupra problemelor de drept care au fost soluţionate diferit de instanţele judecătoreşti, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare.
(2)Dacă hotărârile divergente aparţin aceleiaşi instanţe de judecată, Consiliul poate solicita exprimarea unui punct de vedere asupra predictibilităţii interpretării prevederilor legale de către respectiva instanţă.
(3)Prevederile alin. (1) şi (2) pot fi aplicate şi de ANAP.
Articolul 67
(1)Exercitarea dreptului de a contesta actele autorităţii contractante nu îngrădeşte persoana care se consideră vătămată să sesizeze ANAP în conformitate cu legislaţia privind achiziţiile publice, legislaţia privind achiziţiile sectoriale sau legislaţia privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii.
(2)Măsurile care pot fi luate de ANAP ca urmare a sesizării nu pot aduce atingere autorităţii de lucru judecat a deciziilor Consiliului şi a hotărârilor judecătoreşti.
Capitolul VIII
Dispoziţii tranzitorii şi finale
Articolul 68
Dispoziţiile prezentei legi se completează cu prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare, ale Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, şi cu cele ale Legii nr. 287/2009, republicată, cu modificările ulterioare, în măsura în care prevederile acestora din urmă nu sunt contrare.
Notă 
Decizie de admitere: HP nr. 390/2025, publicată în Monitorul Oficial nr. 1109 din 2 decembrie 2025:
În interpretarea dispoziţiilor art. 68 din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale art. 503 alin. (2) şi (3) din Codul de procedură civilă, republicat, cu modificările şi completările ulterioare, contestaţia în anulare specială nu este exclusă în cazul hotărârii curţii de apel prin care se soluţionează plângerea formulată împotriva deciziei Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor.
Articolul 68^1
Eliminat.
La data de 13-07-2020 Articolul 68^1 a fost eliminat de abrogarea ORDONANŢEI DE URGENŢĂ nr. 23 din 4 februarie 2020, publicate în MONITORUL OFICIAL nr. 106 din 12 februarie 2020 conform art. XII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020.
Articolul 69
(1)Contestaţiile/Cererile/Plângerile aflate în curs de soluţionare la Consiliu/instanţa de judecată la data intrării în vigoare a prezentei legi continuă să fie soluţionate în condiţiile şi cu procedura prevăzute de legea în vigoare la data la care au fost depuse.
(2)Dispoziţiile prezentei legi se aplică numai contestaţiilor/cererilor/plângerilor formulate după intrarea ei în vigoare.
(3)Contestaţiile depuse, în condiţiile legii, la poştă, înainte de data intrării în vigoare a prezentei legi, rămân supuse soluţionării conform legii în vigoare la data la care au fost depuse, chiar dacă sunt înregistrate la Consiliu/instanţa de judecată după această dată.
(4)Termenele procedurale aflate în curs la data intrării în vigoare a prezentei legi rămân supuse legii în vigoare la data la care au început să curgă.
Articolul 70
(1)Trimiterile din cadrul altor acte normative la prevederile capitolului IX din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziţie publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările şi completările ulterioare, se consideră făcute la dispoziţiile corespunzătoare din prezenta lege.
(2)Până la intrarea în vigoare a regulamentului de organizare şi funcţionare prevăzut la art. 37 alin. (2), dispoziţiile Hotărârii Guvernului nr. 1.037/2011 pentru aprobarea Regulamentului de organizare şi funcţionare al Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor rămân aplicabile în măsura în care nu contravin prevederilor prezentei legi.
(3)Consilierii de soluţionare a contestaţiilor în domeniul achiziţiilor publice numiţi prin decizia prim-ministrului, la data intrării în vigoare a prezentei legi, sunt numiţi de drept consilieri de soluţionare a contestaţiilor în domeniul achiziţiilor publice prin efectul prezentei legi.
Articolul 71
În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi, prin hotărâre a Guvernului se suplimentează numărul de posturi pentru instanţele judecătoreşti, în vederea ocupării unui număr de 48 de posturi de judecător şi 16 posturi de grefier pentru curţile de apel şi, respectiv, 50 de posturi de judecător şi 50 de posturi de grefier pentru tribunale. Posturile de judecător şi grefier suplimentate în baza prezentei legi vor fi repartizate curţilor de apel şi, respectiv, tribunalelor, în funcţie de numărul de cauze care au ca obiect cereri ce corespund tipurilor de acţiuni prevăzute de prezenta lege. Finanţarea se va face din Fondul de rezervă bugetară la dispoziţia Guvernului, până la proxima rectificare bugetară.
*Prezenta lege transpune Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege şi a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac faţă de atribuirea contractelor de achiziţii publice de produse şi a contractelor publice de lucrări, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităţilor Europene, seria L, nr. 395 din 30 decembrie 1989, cu modificările şi completările ulterioare, şi Directiva 92/13/CEE a Consiliului din 25 februarie 1992 privind coordonarea actelor cu putere de lege şi actelor administrative referitoare la aplicarea normelor comunitare cu privire la procedurile de achiziţii publice ale entităţilor care desfăşoară activităţi în sectoarele apei, energiei, transporturilor şi telecomunicaţiilor, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităţilor Europene, seria L, nr. 76 din 23 martie 1992, cu modificările şi completările ulterioare.Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 şi ale art. 76 alin. (2) din Constituţia României, republicată.
Notă 
Eliminată.
La data de 13-07-2020 Nota referitoare la art. X și XI din ORDONANŢA DE URGENŢĂ nr. 23 din 4 februarie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 106 din 12 februarie 2020 a fost eliminată de abrogarea ORDONANŢEI DE URGENŢĂ nr. 23 din 4 februarie 2020, publicate în MONITORUL OFICIAL nr. 106 din 12 februarie 2020 conform art. XII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 114 din 9 iulie 2020, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 614 din 13 iulie 2020.
  
 p. PREŞEDINTELE CAMEREI DEPUTAŢILOR,
 FLORIN IORDACHE
 PREŞEDINTELE SENATULUI
 CĂLIN-CONSTANTIN-ANTON POPESCU-TĂRICEANU
Bucureşti, 19 mai 2016.
Nr. 101.
-------
