ORDIN nr. 541 din 17 februarie 2025
pentru aprobarea Listei alimentelor nerecomandate preşcolarilor şi şcolarilor şi a principiilor care stau la baza unei alimentaţii sănătoase pentru copii şi adolescenţi în unităţile de învăţământ preuniversitar
EMITENT 
•  MINISTERUL SĂNĂTĂŢII
Publicat în  MONITORUL OFICIAL nr. 179 din 28 februarie 2025
Data intrării în vigoare 28-02-2025
Formă consolidată valabilă la data 28-11-2025
Prezenta formă consolidată este valabilă începând cu data de 28-11-2025 până la data de 13-03-2026
Articolul 1
Se aprobă Lista alimentelor nerecomandate pentru a fi comercializate în unităţile de învăţământ preuniversitar şi tabelul de alegeri alimentare, cuprinse în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Articolul 2
Se aprobă principiile care stau la baza unei alimentaţii sănătoase la copii şi adolescenţi, prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Articolul 3
Se aprobă necesarul zilnic de calorii şi macronutrienţi, vitamine şi elemente minerale, necesarul zilnic de apă pentru copii şi adolescenţi, prevăzut în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Articolul 4
Se aprobă definirea porţiilor pe grupe alimentare şi necesarul zilnic estimativ al numărului de porţii pentru alcătuirea meniului la copii şi adolescenţi, prevăzute în anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Articolul 5
Pentru ducerea la îndeplinire a art. 10 şi 11 din Legea nr. 123/2008 pentru o alimentaţie sănătoasă în unităţile de învăţământ preuniversitar se vor respecta reglementările din Ordinul ministrului sănătăţii nr. 1.456/2020 pentru aprobarea Normelor de igienă din unităţile pentru ocrotirea, educarea, instruirea, odihna şi recreerea copiilor şi tinerilor, cu modificările ulterioare, referitoare la alimentaţia şcolarilor şi preşcolarilor în unităţile de învăţământ, precum şi dispoziţiile prezentului ordin.
Articolul 6
Operatorii economici care prepară, distribuie şi/sau comercializează alimente în incinta unităţilor de învăţământ preuniversitar trebuie să facă dovada compoziţiei alimentelor prin respectarea legislaţiei în vigoare privind etichetarea şi informarea corectă a consumatorilor.
La data de 28-11-2025 Articolul 6 a fost modificat de Punctul 1. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
Articolul 7
Unităţile de învăţământ şi operatorii economici care prepară, distribuie şi/sau comercializează alimente în incinta unităţilor de învăţământ vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Articolul 7^1
Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se constată şi se sancţionează contravenţional de către personalul de specialitate împuternicit, cu atribuţii în domeniul inspecţiei sanitare de stat, din cadrul direcţiilor de sănătate publică judeţene şi a municipiului Bucureşti, precum şi din cadrul Inspecţiei Sanitare de Stat din cadrul Ministerului Sănătăţii.
La data de 28-11-2025 Actul a fost completat de Punctul 2. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
Articolul 8
La data publicării prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului sănătăţii nr. 1.563/2008 pentru aprobarea Listei alimentelor nerecomandate preşcolarilor şi şcolarilor şi a principiilor care stau la baza unei alimentaţii sănătoase pentru copii şi adolescenţi, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 651 din 15 septembrie 2008.
Articolul 9
Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
  
 p. Ministrul sănătăţii,
 Adriana Pistol,
 secretar de stat
Bucureşti, 17 februarie 2025.
Nr. 541.
Anexa nr. 1
LISTA
alimentelor nerecomandate pentru a fi comercializate 
în unităţile de învăţământ preuniversitar şi tabelul de alegeri alimentare
Nr. crt.
Alimente nerecomandate pentru comercializare
Limita de la care alimentele devin nerecomandate pentru comercializare
1.
Alimente cu conţinut mare de zaharuri*
Peste 15 g zaharuri/100 g produs
2.
Alimente cu conţinut mare de grăsimi
Peste 20 g/100 g produs, din care, cumulativ: 
- grăsimi saturate peste 5 g/100 g produs; 
- acizi graşi trans peste 1g /100 g produs.
3.
Alimente cu conţinut mare de sare
Peste 1,5 g sare/100 g produs (sau peste 0,6 g sodiu/100 g produs)
4.
Băuturi răcoritoare, energizante şi băuturi pentru sportivi**, băuturi calde de tip cafea/ceai instant
-
5.
Alimente cu conţinut ridicat de calorii pe unitatea de vânzare
Peste 300 kcal pe unitatea de vânzare
6.
Alimente neambalate***
-
7.
Alimente neetichetate****

* Fac excepţie fructele proaspete, fructele uscate/deshidratate neîndulcite şi legumele proaspete.
** În incinta şcolilor se va vinde numai apă potabilă sau minerală îmbuteliată pentru a crea copiilor deprinderea de a o bea.
*** Se exceptează fructele şi legumele proaspete.
**** Conform legii în vigoare.
Tabel de alegeri alimentare*
Alimentele şi băuturile oferite copiilor din colectivităţi sunt împărţite în tabele, conform grupelor alimentare: fructe şi legume, cereale, produse din cereale şi amidonoase, lapte, derivate din lapte şi alternative, carne, produse din carne şi alternative. În fiecare tabel al grupelor alimentare, alegerile alimentare sunt clasificate ca «A se servi cel mai des», «A se servi ocazional» şi «Nerecomandat a se servi», astfel: A se servi cel mai des»:
– alimentele din această categorie sunt cele mai sănătoase opţiuni cu adaos minim de grăsimi, zahăr sau sare şi surse bogate de nutrienţi esenţiali dezvoltării optime;
– alimentele din această categorie sunt recomandate a fi servite cel mai des, la toate mesele şi gustările, în cantităţi adecvate în funcţie de vârstă.
A se servi ocazional»:
– alimentele din această categorie conţin cantităţi mai mari de grăsimi, zahăr sau sare adăugate şi/sau cantităţi reduse de nutrienţi esenţiali;
– nu este permisă servirea mai mult de şapte porţii de alimente pe săptămână calculate cumulat din toate listele, din această categorie.
Nerecomandat a se servi»:
– alimentele din această categorie conţin cantităţi foarte mari de grăsimi, zahăr sau sare adăugate şi/sau cantităţi reduse de nutrienţi esenţiali.
Există, de asemenea, un tabel dedicat «Alte ingrediente alimentare», care nu se încadrează în niciunul dintre grupurile de alimente menţionate mai sus, şi un ultim tabel «Nerecomandat a se servi», care conţine alimente cu un risc de sufocare, care nu pot fi servite din considerente de siguranţă sau din cauza unei valori nutriţionale foarte scăzute.
La data de 28-11-2025 Partea introductivă a paragrafului Tabel de alegeri alimentare* din Anexa nr. 1 a fost modificată de Punctul 3. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
a)Fructe şi legume
Se recomandă alegerea legumelor şi a fructelor preparate cu puţine sau fără adaos de grăsimi, zahăr sau sare; limitarea sucului de fructe pentru copii; alegerea legumelor şi a fructelor proaspete şi neprocesate, cât mai des.
Se recomandă consumul zilnic de minimum o porţie de legume verzi şi/sau o porţie de legume sau fructe portocalii.
Exemple de legume verzi: fasole verde, broccoli, varză, gulie, praz, salată verde, mazăre verde, spanac, dovlecei, sparanghel, varză de Bruxelles, ruccola şi ierburi aromatice verzi (pătrunjel, mărar, mentă, busuioc, frunze de ţelină etc.).
Exemple de legume şi fructe portocalii: morcovi, dovleac, caisă, mango, nectarină, piersică, portocală, mandarină, clementină.

A se servi cel mai des
A se servi ocazional
Nerecomandat a se servi
Fructe şi legume proaspete, congelate, gătite, conservate şi uscate/deshidratate
Exemple: 
- fructe şi legume proaspete; 
- fructe şi legume congelate fără adaos de sare sau zahăr; 
- sosuri de legume sau fructe fără adaos de sare sau zahăr; 
- legume şi fructe gătite; 
- mâncare pentru copii din fructe sau legume la borcan fără adaos de sare şi zahăr; 
- legume conservate (conservă sau borcan) fără lichidul de conservare; 
- sos de tomate sau bulion cu conţinut redus de sodiu/sare.
Exemple: 
- suc de fructe sau legume între 50% şi 100%; 
- fructe uscate sau deshidratate neîndulcite; 
- fructele din compotul de fructe fără adaos de îndulcitori; 
- sos de tomate sau bulion care nu are un conţinut redus de sare; 
- murături cu conţinut redus de sare şi zahăr.
Exemple: 
- suc de fructe îndulcit; 
- legume şi fructe prăjite în baie de ulei/pane; 
- compot de fructe în sirop sau cu îndulcitori artificiali; 
- legume şi fructe ambalate cu sos; 
- piure de fructe cu adaos de zahăr; 
- mâncare pentru copii din fructe sau legume la borcan cu adaos de sare şi/sau zahăr.
b)Cereale, produse din cereale şi amidonoase
Se recomandă ca cel puţin jumătate din produsele cerealiere oferite în fiecare zi să fie cereale integrale şi ca produsele din cereale/amidonoasele alese să fie cu adaos redus de grăsimi, zahăr şi sare.

A se servi cel mai des
A se servi ocazional
Nerecomandat a se servi
Pâine
Produse în care cerealele integrale sunt primele pe lista ingredientelor produsului (sunt în cantitatea cea mai mare sau unic ingredient)**, cu condiţia să se ia în considerare recomandările zilnice de fibre pentru categoria de vârstă aferentă 
Exemple: 
- pâine, chiflă, covrig, brioşă, lipie, tortilla; 
- aluat de pizza din cereale integrale; 
- clătite sau vafe din cereale integrale.
Produse în care cerealele integrale nu sunt primele pe lista ingredientelor 
Exemple: 
- pâine, covrigi, chifle multicereale; 
- pâine, chiflă, covrig, brioşă, lipie, tortilla din făină albă; 
- aluat de pizza din faină albă.
Produse în care cerealele integrale nu sunt primele pe lista ingredientelor şi au adaos de sare, zahăr şi/sau grăsimi nesănătoase (saturate/trans) 
Exemple: 
- pâine îndulcită sau aromată; 
- pizza congelată.
* Ghid de prevenţie. Stilul de viaţă sănătos şi alte intervenţii preventive prioritare pentru boli netransmisibile, în asistenţa medicală primară, vol. 1. https://insp.gov.ro/download/cnepss/metodologii_ghirduri_recomandrari_si_evidente_stintifice/ghiduri_si_recomandari/Ghid-Volumul-1-web.pdf 
** A nu se confunda produsele cerealiere integrale cu cele negre (făină neagră, pâine neagră) sau cu cele din grâu dur (de exemplu: paste).

A se servi cel mai des
A se servi ocazional
Nerecomandat a se servi
Paste, orez şi alte cerealiere/produse cerealiere
Produse în care cerealele integrale sunt primele pe lista ingredientelor produsului (sunt în cantitatea cea mai mare sau unic ingredient)*, cu condiţia să se ia în considerare recomandările zilnice de fibre pentru categoria de vârstă aferentă 
Exemple: 
- grâu, porumb, orez, ovăz, secară, bulgur, hrişcă, cuşcuş, amarant, tapiocă, mei, quinoua; 
- orez brun, sălbatic sau integral, tăieţei din orez integral; 
- paste din grâu integral şi cereale.
Produse în care cerealele integrale nu sunt primele pe lista ingredientelor 
Exemple: 
- orez alb; 
- paste albe; 
- tăieţei din orez alb.
Produse în care cerealele integrale nu sunt primele pe lista ingredientelor şi au adaos de sare, zahăr şi/sau grăsimi nesănătoase (saturate/trans) 
Exemple: cereale, orez sau paste aromatizate/condimentate şi preambalate (de exemplu, cu: usturoi, ierburi, pui, legume), orez instant.
Cartofi şi cartofi dulci
Exemple: 
- cartofi piure, copţi sau fierţi.
-
Exemple: 
- cartofi prăjiţi în baie de ulei; 
- cartofi ambalaţi (de exemplu: chipsuri).
Produse preparate prin coacere
Produse coapte preparate la faţa locului/în unitate cu cereale integrale ca ingredient şi fără ingrediente din categoria „A nu se servi“
Exemple: 
- plăcinte cu făină integrală coapte; 
- brioşe din cereale integrale.
Produse la cuptor preparate la faţa locului/în unitate fără cereale integrale şi cu oricare ingredient din categoria „A nu se servi“ Exemple: 
- batoane de tip granola sau de cereale; 
- biscuiţi, checuri, brioşe; 
- vafe şi clătite preambalate; 
- produse la cuptor preparate dintr-un amestec sau aluat prefabricate.
Produse de patiserie cumpărate din magazin în care cerealele integrale nu se află în primele 3 ingrediente 
Exemple: 
- prăjituri din comerţ, plăcinte, produse de patiserie, cornuri, gogoşi; 
- biscuiţi, prăjiturele graham, brioşe cu ciocolată sau bucăţi de bomboane; 
- batoane de granola sau de cereale glazurate.
Gustări/Snackuri pe bază de cereale
Biscuiţi şi gustări pe bază de cereale integrale ca prim ingredient (sunt în cantitatea mai mare sau unic ingredient) 
Exemple: 
- rondele de orez brun; 
- biscuiţi/crackers de cereale integrale.
Biscuiţi şi gustări pe bază de cereale, care nu au cereale integrale ca prim ingredient 
Exemple: 
- covrigi (uşor săraţi sau nesăraţi).
Biscuiţi şi gustări pe bază de cereale, care nu au cereale integrale ca prim ingredient şi au cantităţi de grăsime, zahăr sau sare mai mari decât cele recomandate [conform anexei nr. 1 lit. a) la ordin]
Exemple: 
- popcorn ambalat pentru cuptor cu microunde**; 
- rondele de orez aromate; 
- rondele din orez alb.
Cereale reci şi calde gata de consum
Produse în care cerealele integrale sunt primele pe lista de ingrediente 
Zahăr: ≤ 8 g la 30 g porţie 
Exemple: 
- fulgi de ovăz, fulgi de porumb, fulgi de orez, fulgi de hrişcă, fulgi de quinoa, fulgi de orz, fulgi de secară, fulgi de amarant; 
- alte cereale reci/uscate.
Produse în care cerealele integrale nu sunt primele pe lista ingredientelor 
Zahăr: 8-12 g la 30 g porţie 
Exemple: 
- unele cereale reci/uscate.
Produse în care cerealele integrale nu sunt primele pe lista ingredientelor 
Zahăr ˃12 g la 30 g porţie 
Exemple: 
- cereale cu ciocolată/miere; 
- fulgi de ovăz îndulciţi preambalaţi.
* A nu se confunda produsele cerealiere integrale cu cele negre (făină neagră, pâine neagră) sau cu cele din grâu dur (de exemplu: paste).
** Acest aliment are un risc de sufocare pentru copiii cu vârsta sub 4 ani.
c)Lapte, derivate din lapte şi alternative
Se recomandă alăptarea exclusiv în primele şase luni de viaţă a copilului, cu continuarea alăptării până în jurul vârstei de doi ani, conform Organizaţiei Mondiale a Sănătăţii

A se servi cel mai des
A se servi ocazional
Nerecomandat a se servi
Lapte şi băuturi pe bază de lapte
Exemple: 
- lapte pasteurizat parţial degresat de 1,5% pentru copiii cu vârsta peste 3 ani.
Exemple: 
- lapte integral pasteurizat şi lapte cu cacao pentru copiii cu vârsta peste 3 ani.
Exemple: 
- lapte pasteurizat cu arome (de exemplu: ciocolată/cacao, vanilie, căpşuni) pentru copiii cu vârsta peste 3 ani; 
- milkshake-uri din comerţ; 
- lapte nepasteurizat.
Băuturi şi produse fermentate pe bază de plante
Exemple: 
- băutură de soia, migdale, ovăz, caju, orez neîndulcit şi fortifiat, iaurt de soia, cocos, migdale, caju neîndulcit pentru copiii cu vârsta de peste 3 ani.
Exemple: 
- băutură de soia, migdale, ovăz, caju, orez îndulcit în limita recomandărilor din anexa nr. 1 lit. a) la ordin, aromat şi fortifiat; 
- iaurt de soia, cocos, migdale, caju îndulcit în limita recomandărilor din anexa nr. 1 lit. a) la ordin şi aromatizate.
Exemple: 
-
Iaurt şi lactate de băut
Exemple: 
- iaurt, sana, chefir, lapte bătut neîndulcit din lapte pasteurizat; 
- iaurt cu adaos de fructe proaspete, preparat în unitate.
Exemple: 
- iaurturi din comerţ cu preparate de fructe care se înscriu în limita recomandărilor din anexa nr. 1 lit. a) la ordin.
Exemple: 
- iaurturi sub 1,5% procent de grăsime; 
- iaurturi sau lactate de băut din lapte nepasteurizat.
Deserturi pe bază de lapte

Exemple: 
- budincă preparată în blocul alimentar din unitatea de învăţământ/catering.
Exemple: 
- îngheţată, prăjitură/tort de îngheţată şi sendvişuri de îngheţată; 
- budinci instant sau preambalate; 
- mâncăruri pentru copii cu denumirea „desert“, „cremă“.
Brânzeturi
Exemple: 
- brânzeturi slabe (sub 20% grăsime) din lapte pasteurizat: brânză de vacă proaspătă, cottage cheese, telemea proaspătă, mozzarella proaspătă, ricotta, urdă proaspătă, cremă de brânză slabă etc.
Exemple: 
- brânzeturi semigrase (între 20 şi 40% grăsime) şi grase (între 40 şi 60% grăsime) din lapte pasteurizat: feta, mozzarella, cheddar, parmezan.
Exemple: 
- brânză topită (felii, triunghiuri); 
- brânzeturi prăjite în baie de ulei; 
- brânzeturi afumate; 
- brânzeturi din lapte nepasteurizat: brie, brânză de burduf, roquefort, gorgonzola.
d)Carne, produse din carne şi alternative
Se recomandă introducerea cu regularitate şi a altor surse de proteine pe lângă cele de origine animală (carne, peşte, ouă şi lactate) şi a celor de origine vegetală, cum sunt leguminoasele (fasole uscată, mazăre uscată, linte, năut, soia şi produse de soia) şi fructele oleaginoase (nuci, migdale, caju, alune de pădure, fistic, seminţe de dovleac, floarea-soarelui, susan etc.). Se recomandă carnea slabă şi prepararea ei cu adaos mic sau deloc de grăsimi sau sare.

A se servi cel mai des
A se servi ocazional
Nerecomandat a se servi
Carne
Exemple: 
- pui, curcan, fără condimente, cu excepţia cazului în care condimentele se adaugă la faţa locului; 
- carne tocată* foarte slabă de pui, curcan.
Exemple: 
- carne de vită slabă (sub 10 g grăsime/100 g), carne de porc slabă (sub 15 g grăsime/100 g) fără condimente, cu excepţia cazului în care se adaugă la faţa locului; 
- carne tocată* foarte slabă de vită, porc, chiftele, pentru burgeri din carne slabă, realizată în blocul alimentar al unităţii de învăţământ/ firmei de catering; 
- şuncă de pui, curcan sau porc; 
- organe şi preparate din organe (de exemplu, pate) pregătite în blocul alimentar din unitatea de învăţământ/firma de catering.
Exemple: 
- carne prăjită/pane în baie de ulei; 
- mezeluri: cârnăciori, crenvurşti, salam, pastramă, parizer, bacon, kaizer; 
- pui rotisat din comerţ; 
- aripioare şi/sau costiţe.
Peşte**
Exemple: 
- peşte proaspăt, congelat sau conservat, (de exemplu: sardine, macrou, heringi, crap, somn, somon, păstrăv, doradă) fără sosuri, sare sau condimente, cu excepţia cazului în care se adaugă la faţa locului.
Exemple: 
- conservă de sardine, ton sau somon cu adaos de sare şi fără adaos de zahăr sau grăsimi; 
- baghete sau chifteluţe de peşte preparate la faţa locului şi gătite la cuptor.
Exemple: 
- peşte prăjit/pane în baie de ulei; 
- peşte proaspăt, congelat sau la conservă cu un conţinut mare de mercur; 
- peşte afumat.
Ouă
Exemple: 
- ouă preparate termic fără sau cu minim de adaos de ulei.
-
Exemple: 
- ouă prăjite în baie de ulei.
Fructe oleaginoase şi leguminoase (fasole, linte, năut, mazăre, soia)
Exemple: 
- fructe oleaginoase crude (nesărate şi neprăjite): nuci, alune, migdale, alune de pădure, caju, fistic, seminţe de in, seminţe de susan, seminţe de chia, seminţe de floarea-soarelui, seminţe de dovleac***; 
- unt de arahide, caju, migdale, pastă tahini (fără adaos de zaharuri, sare şi grăsimi);
- leguminoase uscate gătite; 
- leguminoase uscate, la conservă fără lichid; 
- humus.
Exemple: 
- burger vegetal/chiftele vegetale pregătite în blocul alimentar din unitatea de învăţământ/firma de catering.
Exemple: 
- fructe oleaginoase cu arome (ciocolată, miere, zahăr) sau prăjite şi sărate; 
- fructe oleaginoase mai mari decât seminţele de susan pentru copiii cu vârsta sub 4 ani; 
- unt din fructe oleaginoase cu adaos de zaharuri, sare, grăsimi sau arome; 
- leguminoase la conservă cu adaos de zahăr şi sau carne; 
- mezeluri vegetale din comerţ.
* Carnea se va toca în blocul alimentar din cadrul unităţii de învăţământ/catering.
** A se alterna în meniu peştele slab cu peştele gras.
*** Aceste alimente pot fi aspirate de copiii cu vârsta sub 4 ani, ceea ce poate conduce la sufocare. Nucile şi seminţele trebuie tocate sau măcinate pentru copiii sub această vârstă.
Alte ingrediente alimentare
Ingredientele care nu se calculează ca atare pot fi servite/utilizate în cantităţi limitate. Cumulativ, cantitatea permisă într-o zi dintre ingredientele enumerate mai jos este: de 1 linguriţă (5 ml) până la 2 linguri (30 ml), atât ca ingredient folosit în prepararea alimentelor, cât şi servite lângă/împreună cu preparatele principale.
Exemple:
– sosuri: muştar şi smântână slabă din comerţ, sos pesto, ketchup, sos de brânză sau alte sosuri preparate în blocul alimentar din cadrul unităţii de învăţământ/firma de catering;
– grăsimi şi uleiuri: ulei de rapiţă, ulei de soia, ulei de măsline, ulei de floarea-soarelui, unt, toppinguri: cocos, parmezan, măsline;
– miere;
– dulceaţă/gem îndulcit, siropuri, zahăr - conform recomandărilor din anexa nr. 1 lit. a) la ordin.
Nu sunt recomandate: sunt alimente care trebuie evitate sau servite rar şi în cantităţi mici.
Alimente sărace în nutrienţi şi bogate în zaharuri şi grăsimi
Alimente cu risc de sufocare
Alimente cu risc pentru siguranţă alimentară
Următoarele ingrediente/alimente/băuturi nu vor fi servite deoarece nu conţin sau au cantităţi minime de nutrienţi esenţiali şi/sau conţin cantităţi mari adăugate de sare, zahăr sau grăsimi nesănătoase: 
- băuturi aromate de fructe; 
- prăjituri, gogoşi, plăcinte, frişcă din comerţ; 
- bomboane (inclusiv cele gumate), jeleuri, acadele, caramele, bezele; 
- ciocolată; 
- deserturi îngheţate (de exemplu: îngheţată, tort de îngheţată); 
- ulei de cocos; 
- untură; 
- ulei de palmier; 
- murături cu conţinut crescut de sare; 
- chipsuri (de cartofi, de legume), tortilla, sărăţele, salatini, covrigei, pufuleţi, nachos).
Alimentele tari, mici, rotunde, netede şi lipicioase pot provoca sufocarea copiilor mici. Următoarele alimente nu sunt sigure pentru copiii cu vârsta sub 4 ani: 
- peşti cu oase; 
- gumă de mestecat.
Următoarele alimente nu se servesc din cauza riscului ridicat pentru sănătate: 
- laptele nepasteurizat; 
- brânzeturi şi iaurturi din lapte nepasteurizat (de exemplu: brie, camembert, roquefort şi gorgonzola etc.); 
- peşte afumat la rece; 
- ouă crude sau insuficient gătite; 
- preparate care conţin următoarele: îngheţată, mousse, maioneză şi sosuri; 
- carne preparată termic insuficient; 
- fructe de mare, crustacee sau peşte crude; 
- suc sau cidru nepasteurizat; 
- băuturi energizante.

Pentru evitarea riscului de sufocare, următoarele alimente pot fi servite copiilor sub 4 ani, sub următoarele forme:


- alimente cu texturi fibroase (de exemplu: ţelină, ananas) tocate mărunt; 
- legume sau fructe tari, crude, tăiate felii subţiri sau răzuite; 
- unturi din fructe oleaginoase (de exemplu, unt de arahide) doar întins subţire pe pâine; 
- fructe oleaginoase mai mari decât seminţele de susan se servesc doar tocate sau mărunţite; 
- struguri întregi şi roşii cherry doar tăiate în sferturi.

Anexa nr. 2
PRINCIPIILE DE BAZĂ
ale alimentaţiei sănătoase la copii şi adolescenţi
1. Caracteristici în alimentaţia copilului
a)Nevoile nutriţionale ale copiilor diferă în funcţie de vârstă.
b)Un copil creşte în salturi, ceea ce se reflectă prin nevoi energetice diferite.
c)Aportul alimentar este adecvat dacă asigură o creştere staturală şi ponderală normală, evidenţiată prin compararea parametrilor creşterii cu curbele standard.
2. Principii în alimentaţia copiluluiAlimentaţia sănătoasă pentru copilul mai mare de 24 de luni implică respectarea unor principii de bază, şi anume:
a)asigurarea unei varietăţi alimentare, ceea ce înseamnă consumul de alimente din toate grupele şi subgrupele alimentare pe parcursul unei zile;
b)asigurarea unei proporţionalităţi între grupele şi subgrupele alimentare, adică un aport mai mare de fructe, legume, cereale integrale, lapte şi produse lactate, comparativ cu alimentele cu un conţinut crescut de grăsimi şi adaos de zahăr;
c)evitarea consumului de alimente cu conţinut mare de grăsimi saturate (unt, untură, carne grasă) şi/sau zahăr adăugat.
2^1. Principii şi reguli în alimentaţia copilului antepreşcolar 
a)În primele luni de viaţă, laptele uman este considerat alimentul ideal pentru hrănirea sugarului; în cazul în care alăptarea nu este posibilă, alternativa o reprezintă formulele de început care trebuie să respecte prevederile Regulamentului delegat (UE) 2016/127, actualizat, în ceea ce priveşte cerinţele specifice privind compoziţia şi informarea pentru formulele de început.
b)Formulele de continuare care trebuie să respecte prevederile Regulamentului delegat (UE) 2016/127, actualizat, în ceea ce priveşte cerinţele specifice privind compoziţia şi informarea pentru formulele de continuare, constituie un aliment destinat să fie utilizat de sugari atunci când se introduce o alimentaţie complementară corespunzătoare şi care constituie principalul element lichid din alimentaţia diversificată progresiv a acestor sugari.
c)Alimentaţia copilului în vârstă de 1-3 ani trebuie să cuprindă o varietate largă de alimente din grupele de bază şi subgrupele alimentare, aşa cum sunt descrise în anexa nr. 4 la ordin. La această vârstă copilul dobândeşte obiceiuri sănătoase privind alimentaţia şi se formează anumite preferinţe gustative.
d)La mesele principale se recomandă alimente din cel puţin patru grupe de bază, iar la gustări, din cel puţin 2-3 grupe, astfel încât alimentaţia să fie cât mai diversificată şi variată.
e)Să se asigure o proporţie adecvată între grupele şi subgrupele alimentare, adică un aport mai mare de fructe, legume, cereale integrale, lapte şi produse lactate, comparativ cu alimentele cu un conţinut crescut de grăsimi şi adaos de zahăr.
f)Să se evite alimentele dulci, cu zahăr adăugat, băuturile gazoase, acidulate, energizante, alimente de tip fast-food, mâncărurile prăjite, sărate, conform Listei de alimente nerecomandate şi Tabelului de alegeri alimentare din anexa nr. 1 la ordin.
g)Pentru evitarea riscului de aspiraţie, alimentele de tipul nucilor, seminţelor, stafidelor, fructelor cu sâmburi trebuie prelucrate, mărunţite, măcinate, pasate.
h)Să se asigure o hidratare corespunzătoare vârstei preşcolarilor, conform necesarului de apă recomandat în anexa nr. 3 C la ordin.
i)La sugarul până la 6 luni alimentaţia este exclusiv lactată, prin alăptare la sân, conform OMS şi UNICEF. În absenţa posibilităţii de alăptare se vor utiliza formulele de lapte reglementate de legislaţia europeană. Nu este necesară suplimentarea cu apă sau lichide. Se recomandă suplimentarea cu vitamina D, conform ghidurilor naţionale. Diversificarea alimentaţiei se introduce progresiv, la 6 luni, conform recomandărilor ESPGHAN şi OMS. Alimentele de diversificare vor fi introduse treptat, în funcţie de vârstă, ca de exemplu:
– din luna a 5-a: piure de fructe, piure de legume, supă de legume, cereale fără gluten;
– din luna a 6-a: carne mărunţită de pasăre/vită 20-30 g/zi, brânză de vacă, gălbenuş de ou;
– din luna a 7-a: cereale cu gluten;
– din lunile 7-8: ficat de pasăre alternativ cu gălbenuş de ou şi carne albă, iaurt simplu;
– din luna a 8-a: smântână, mămăligă;
– după 10 luni: peşte alb, perişoare de carne.
Pentru sugarii cu risc crescut de alergii poate fi justificată începerea alimentaţiei complementare, începând de la 4 luni, cu introducerea graduală şi atent supravegheată a alimentelor potenţial alergene, precum ouă şi arahide.
La data de 28-11-2025 Anexa nr. 2 a fost completată de Punctul 4. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
3. Reguli generale privind alimentaţia copiilor în unităţi de învăţământ preşcolar sau alte tipuri de colectivităţi
a)Conducerile unităţilor de învăţământ preşcolar sau ale oricăror alte tipuri de colectivităţi de copii şi tineri vor asigura o alimentaţie colectivă adaptată vârstei şi stării de sănătate, specificului activităţii şi anotimpului.Meniurile vor asigura un aport caloric şi nutritiv în conformitate cu recomandările prevăzute la anexa nr. 3A la ordin - Necesarul zilnic de calorii şi macronutrienţi, pentru copii şi adolescenţi şi la anexa nr. 3B la ordin - Necesarul zilnic de vitamine şi elemente minerale pentru copii şi adolescenţi, proporţional cu timpul petrecut de copil în colectivitate. De exemplu, pentru un program şcolar de 6 ore, se recomandă o gustare care să asigure 10% din raţia energetică zilnică.
b)Pentru aprecierea cantităţii şi calităţii alimentelor consumate în medie pe zi de un copil se va realiza un calcul pe baza foilor de alimente scoase din magazie zilnic, a etichetelor nutriţionale sau pe baza meniurilor servite pe o perioadă de 10 zile lucrătoare (în două săptămâni consecutive), completate de reţetarul aferent în lunile februarie, mai şi octombrie. Pe baza informaţiilor cumulate pe cele 10 zile se va calcula raţia medie pe copil.
La data de 28-11-2025 Litera b) , Punctul 3. , Anexa nr. 2 a fost modificată de Punctul 5. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
c)Conţinutul alimentelor în calorii şi în anumite substanţe nutritive (proteine, lipide şi glucide) se va stabili prin calcul, folosindu-se tabele de compoziţia alimentelor sau programe destinate acestui scop, rezultatele obţinute comparându-se cu necesarul zilnic consemnat în anexa nr. 3 la ordin.
d)Se permite depăşirea raţiilor recomandate cu până la 20% la lapte şi produse lactate, carne şi preparate din carne, peşte, legume şi fructe. La copiii antepreşcolari şi preşcolari nu se recomandă untura, ca grăsime animală, ci numai untul sau smântâna.
e)În grădiniţele cu orar de zi şi cu orar prelungit raţiile realizate trebuie să reprezinte 75-80% din raţiile recomandate în tabelul din anexa nr. 3 la ordin.
f)Medicul şi asistentul medical din cabinetul medical din unităţile de învăţământ cu bloc alimentar propriu efectuează anchetele alimentare şi participă la întocmirea meniurilor în conformitate cu atribuţiile prevăzute la pct. 4 lit. b) şi c) din anexa nr. 1 şi la pct. 4 lit. a) şi b) din anexa nr. 2 la Metodologia privind asigurarea asistenţei medicale a antepreşcolarilor, preşcolarilor, elevilor din unităţile de învăţământ preuniversitar şi studenţilor din instituţiile de învăţământ superior pentru menţinerea stării de sănătate a colectivităţilor şi pentru promovarea unui stil de viaţă sănătos, aprobată prin Ordinul ministrului sănătăţii şi al ministrului educaţiei nr. 2.508/4.493/2023. Pentru unităţile de învăţământ fără bloc alimentar propriu, firma de catering stabileşte meniul săptămânal, în colaborare cu conducerea unităţilor de învăţământ, şi efectuează ancheta alimentară în conformitate cu prevederile art. 34 alin. (4) din Normele de igienă privind unităţile pentru ocrotirea, educarea, instruirea, odihna şi recreerea copiilor şi tinerilor, aprobate prin Ordinul ministrului sănătăţii nr. 1.456/2020, cu modificările ulterioare.
La data de 28-11-2025 Litera f) , Punctul 3. , Anexa nr. 2 a fost modificată de Punctul 5. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
f^1)În baza unei forme legale de colaborare cu unitatea de învăţământ sau cu unitatea administrativ-teritorială, pot participa la efectuarea anchetei alimentare şi la întocmirea meniurilor săptămânale şi dieteticieni autorizaţi, medici igienişti, medici de specialitate diabet, nutriţie şi boli metabolice.
La data de 28-11-2025 Punctul 3. , Anexa nr. 2 a fost completat de Punctul 6. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
g)Se vor evita la cină mâncărurile care solicită un efort digestiv puternic sau care au efect excitant ori a căror combinaţie produce efecte digestive nefavorabile.
h)Se vor folosi metode de preparare sănătoase (fierbere, preparare la abur, coacere). Mâncărurile gen tocături sunt acceptate numai dacă sunt prelucrate termic prin fierbere sau la cuptor. Ouăle se recomandă a fi servite fierte tari, ca omletă la cuptor şi nu se recomandă prăjirea, ochiurile româneşti, ouăle preparate termic insuficient.
i)Pentru a asigura aportul de vitamine şi elemente minerale corespunzător se vor servi salatele din crudităţi, precum şi legume/frunze adăugate în supe şi ciorbe.
j)Se interzice folosirea alimentelor din categoria proteinelor animale (carne, peşte, ouă) în stare crudă, de exemplu, a cremelor cu ouă şi frişcă nepreparate termic şi a maionezelor.
4. Alimentaţia copilului preşcolar trebuie să respecte următoarele reguli:
a)Alimentaţia trebuie să cuprindă o varietate largă de alimente din grupele de bază, aşa cum sunt descrise în anexa nr. 4 la ordin, ceea ce înseamnă consumul de alimente din toate grupele şi subgrupele alimentare pe parcursul unei zile.
La data de 28-11-2025 Litera a) , Punctul 4. , Anexa nr. 2 a fost modificată de Punctul 7. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
b)În grădiniţe trebuie să existe un orar de mese fix.
c)Pentru asigurarea raţiei zilnice de nutrienţi, mesele principale vor fi completate cu gustări formate din cereale cu lapte, sandvişuri, fructe, sucuri de fructe, iaurt simplu sau iaurt cu fructe, brânză.
d)Masa trebuie să se încheie când copilul s-a săturat, devine neliniştit sau nu mai manifestă interes.
e)Trebuie asigurată o proporţionalitate între grupele şi subgrupele alimentare, adică un aport mai mare de fructe, legume, cereale integrale, lapte şi produse lactate, comparativ cu alimentele cu un conţinut crescut de grăsimi şi adaos de zahăr.
La data de 28-11-2025 Litera e) , Punctul 4. , Anexa nr. 2 a fost modificată de Punctul 7. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
e^1)Se va evita consumul de alimente cu conţinut mare de grăsimi saturate, precum unt, untură, carne grasă, şi/sau zahăr adăugat.
La data de 28-11-2025 Punctul 4. , Anexa nr. 2 a fost completat de Punctul 8. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
f)Trebuie asigurată o hidratare corespunzătoare vârstei copiilor, adolescenţilor şi adulţilor, conform necesarului de apă recomandat la anexa nr. 3C la ordin.
5. Alimentaţia copilului şcolar trebuie să respecte cu precădere următoarele reguli:
a)să asigure un necesar de calorii, macronutrienţi şi micronutrienţi conform vârstei şi ritmului de creştere;
b)să asigure un aport corespunzător de proteine/zi, prin consumul de carne, ouă, produse lactate, dar şi din surse vegetale incluzând fasolea, lintea, produse din soia;
c)să asigure un aport de fier conform recomandărilor din anexa nr. 3B - Necesarul zilnic de vitamine şi elemente minerale, pentru copii si adolescenţi - prin consumul de carne de vacă, pasăre şi porc, legume - inclusiv fasole şi alune, cerealele integrale sau fortifiate, vegetale cu frunze verzi;
d)gustarea să fie formată din fructe, lapte şi produse lactate cu un conţinut de grăsime corespunzător recomandărilor din anexa nr. 1 lit. b) la ordin;
e)să asigure o hidratare corespunzătoare vârstei, menţionată la anexa nr. 3C la ordin - Necesarul de apă la copii şi adolescenţi.
Anexa nr. 3
NECESARUL ZILNIC
de calorii şi macronutrienţi, vitamine şi elemente minerale, 
necesarul zilnic de apă pentru copii şi adolescenţi
Anexa nr. 3A. Necesarul zilnic de calorii şi macronutrienţi

Copii
Adolescenţi


Băieţi
Fete

7-11 luni
1-3 ani
4-6 ani
7-10 ani
11-14 ani
15-17 ani
11-14 ani
15-17 ani
Energie (kcal)*
Necesar mediu
549-673
1.050
1.469
1.846
2.543
3.177
2.305
2.532

Variaţii posibile în funcţie de caracteristicile grupului

900-1.200
1.290-1.660
1.619-2.066 
2.262-2.830
2.826-3.535
2.047-2.560
2.252-2.818
Carbohidraţi (g)*
Necesar mediu
Fără recomandări
120
165-220
208-277
286-381
357-477
259-346
285-380

Variaţii posibile în funcţie de nivelul caloric

79-171
145-249
182-310 
254-425
318-530
230-384
253-423
Carbohidraţi (%)*

50
45-60
45-60
45-60
45-60
45-60
45-60
Fibre (g)**

19
25
25-31
31-38
38
26
26
Lipide (g)*
Necesar mediu
Fără recomandări
40
33-57
41-72
57-99
71-124
51-90
56-98

Variaţii posibile în funcţie de nivelul caloric

27-50
29-65
36-80
50-110
63-137
45-100
50-110
Lipide (%)*

35
20-35
20-35
20-35
20-35
20-35
20-35
AGS (%)*

CMPP
CMPP
CMPP
CMPP
CMPP
CMPP
CMPP
AAL (%)*

0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
0,5
AL (%)*

4
4
4
4
4
4
4
EPA + DHA (mg)*

250
250
250
250
250
250
250
AGT*

CMPP
CMPP
CMPP
CMPP
CMPP
CMPP
CMPP
Proteine (g)
Necesar mediu g/kgcorp/zi
1,21-1,31
1,14-0,9
0,70
0,75
0,73
0,71
0,71
0,71

Necesar mediu g/zi

45
51-59
65-74
89-102
111-127
81-92
89-101

Variaţii posibile în funcţie de nivelul caloric. Se recomandă ca minimum 35% din proteine să fie de origine animală.

37-50
45-66
57-83
79-113
99-141
72-102
79-113
Proteine (%)

14-15
14-16
14-16
14-16
14-16
14-16
14-16
AGS = acizi graşi saturaţi
CMPP = cât mai puţin posibil
AAL = acid alfalinolenic
AL = acid linoleic
AGT = acizi graşi trans
EPA = acid eicosapentaenoic
DHA = acid docosahexaenoic
*) Conform Autorităţii Europene pentru Siguranţa Alimentară, https://multimedia.efsa.europa.eu/drvs/index.htm (se pot adapta la particularităţile epidemiologice şi nutriţionale din România, precum rata scăzută a alăptării exclusive, necesitatea suplimentării cu vitamina D, educaţia părinţilor).
**) Conform IOM-Institute of Medicine - https://nap. nationAALcademies.org/catalog/10490/dietary-reference-intakes-for-energy-carbohydrate-fiber-fat-fatty-acids-cholesterol-protein-and-amino-acids.
Anexa nr. 3B. Necesarul zilnic de vitamine şi elemente minerale pentru copii şi adolescenţi
a)Vitamine*
Grupa de vârstă
B1 Tiamină
B2 Riboflavină
B3 Niacină
B4 Colină
B5 Acid pantotenic - mg -
B6 Piridoxină - µg -
B7 Biotină
B9 Acid folic
B12 Cobalamină
C
A
D
D
K

(mg/MJ) (a)
(mg/zi)
(mg/MJ) (a)
(mg/zi)
(mg/zi)
(mg/zi)
(µg/zi)
(µg/zi)
(µg/zi)
(mg/zi)
(µg/zi)
(µg/zi)
(UI/zi) (b)
(µg/zi)
Copii
7-11 luni
0,1
0,4
1,6
160
3
0,3
6
80
1,5
20
250
10
400
10
1-3 ani
0,1
0,6
1,6
140
4
0,6
20
120
1,5
20
250
15
600
12
4-6 ani
0,1
0,7
1,6
170
4
0,7
25
140
2,5
30
300
15
600
20
7-10 ani
0,1
1
1,6
250
4
1
25
200
3,5
45
400
15
600
30
Băieţi
11-14 ani
0,1
1,4
1,6
340
5
1,4
35
270
3,5
70
600
15
600
45
15-17 ani
0,1
1,6
1,6
400
5
1,7
35
330
4
100
750
15
600
65
>18 ani
0,1
1,6
1,6
400
5
1,7
40
330
4
110
750
15
600
70
Fete
11-14 ani
0,1
1,4
1,6
340
5
1,4
35
270
3,5
70
600
15
600
45
15-17 ani
0,1
1,6
1,6
400
5
1,6
35
330
4
90
650
15
600
65
>18 ani
0,1
1,6
1,6
400
5
1,6
40
330
4
95
650
15
600
70
µg - micrograme
UI - unităţi internaţionale
1µg = 40 UI
* Conform Autorităţii Europene pentru Siguranţa Alimentară, https://multimedia.efsa.europa.eu/drvs/index.htm (se pot adapta la particularităţile epidemiologice şi nutriţionale din România, precum rata scăzută a alăptării exclusive, necesitatea suplimentării cu vitamina D, educaţia părinţilor).
a.1)Aport adecvat de vitamina E*
Grupa de vârstă
Alfa - tocoferol 
(mg/zi)
Copii
7-11 luni
5
1-3 ani
6
4-6 ani
9
7-10 ani 
9
Băieţi
11-14 ani
13
15-17 ani
13
>18 ani
13
Fete
11-14 ani
11
15-17 ani
11
>18 ani
11
* Conform Autorităţii Europene pentru Siguranţa Alimentară, https://multimedia.efsa.europa.eu/drvs/index.htm (se pot adapta la particularităţile epidemiologice şi nutriţionale din România, precum rata scăzută a alăptării exclusive, necesitatea suplimentării cu vitamina D, educaţia părinţilor).
b)Elemente minerale*
Grupa de vârstă
Calciu
Fosfor 
Magneziu 
Fier 
Zinc 
Iod 
Potasiu 
Mangan 
Molibden 
Seleniu 
Cupru 
Sodiu 
Clor 
Fluor

(mg/zi)
(mg/zi)
(mg/zi)
(mg/zi)
(mg/zi)
(µg/zi)
(mg/zi)
(mg/zi)
(µg/zi)
(µg/zi)
(mg/zi)
(g/zi)
(g/zi)
(mg/zi)
Copii
7-11 luni
280
160
80
11
2,9
70
750
0,02-0,5
10
15
0,4
0,2
0,3
0,4
1-3 ani
450
250
170
7
4,3
90
800
0,5
15
15
0,7
1,1
1,7
0,6
4-6 ani
800
440
230
7
5,5
90
1.100
1
20
20
1
1,3
2
1
7-10 ani
800
440
300
11
7,4
90
1.800
1,5
30
35
1,1
1,7
2,6
1,5
Băieţi
11-14 ani
1.150
640
300
11
10,7
120
2.700
2
45
55
1,3
2
3,1
2,2
15-17 ani
1.150
640
300
11
14,2
130
3.500
3
65
70
1,3
2
3,1
3,2
18-24 ani
1.000
550
350
11
9,4
150
3.500
3
65
70
1,6
2
3,1
3,4
Fete
11-14 ani
1.150
640
300
13
10,7
120
2.700
2
45
55
1,1
2
3,1
2,3
15-17 ani
1.150
640
300
13
11,9
130
3.500
3
65
70
1,1
2
3,1
2,8
18-24 ani
1.000
550
300
16
7,5
150
3.500
3
65
70
1,3
2
3,1
2,9
* Conform Autorităţii Europene pentru Siguranţa Alimentară, https://multimedia.efsa.europa.eu/drvs/index.htm (se pot adapta la particularităţile epidemiologice şi nutriţionale din România, precum rata scăzută a alăptării exclusive, necesitatea suplimentării cu vitamina D, educaţia părinţilor).
Anexa nr. 3C. Necesarul zilnic de apă la copii şi adolescenţi*
Vârstă
Copii, adolescenţi şi adulţi
Necesarul zilnic de apă
(ml/zi)
0-1 ani
Băieţi şi fete
800-1.000
1-2 ani
Băieţi şi fete
1.100-1.200
2-3 ani
Băieţi şi fete
1.300
3-8 ani
Băieţi şi fete
1.600
9-13 ani
Băieţi
2.100

Fete
1.900
14-18 ani
Băieţi
2.500

Fete
2.000
Apă = apă potabilă, apă din umiditatea alimentelor, în condiţii moderate de activitate fizică la temperaturi de mediu moderate.
* Conform Autorităţii Europene pentru Siguranţa Alimentară, https://multimedia.efsa.europa.eu/drvs/index.htm (se pot adapta la particularităţile epidemiologice şi nutriţionale din România, precum rata scăzută a alăptării exclusive, necesitatea suplimentării cu vitamina D, educaţia părinţilor).
La data de 28-11-2025 Anexa nr. 3 a fost modificată de Punctul 9. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
Anexa nr. 4
DEFINIREA
porţiilor pe grupe alimentare şi necesarul zilnic estimativ al numărului 
de porţii pentru alcătuirea meniului la copii şi adolescenţi
Grupa alimentară
Mărimea porţiei
Kcal şi macronutrienţi/porţie
Legume
Legume cu frunze verzi crude = 100 g
Legume crude = 100 g
Legume fierte/congelate/conservate = 80 g
Pastă de tomate = 30 g
Bulion/Suc de roşii = 100 g
Aproximativ 25 kcal, 
5 g CH, 2 g P, 0 g L 
Legumele prezintă variaţii mari în conţinutul caloric/100 g.
Fructe
Fructe proaspete = 100-120 g
Fructe gătite/congelate/conservate (fără zahăr adăugat) = 100-120 g
Fructe uscate/confiate, deshidratate = 20 g
Suc de fructe proaspăt (fără zahăr adăugat) = 150 ml
Aproximativ 60 kcal, 
15 g CH, 0 g P, 0 g L

Grupa alimentară
Mărimea porţiei
Kcal şi macronutrienţi/porţie
Produse din cereale şi amidonoase
Pâine (1 felie medie) = 30 g
1/2 lipie sau tortilla = 30 g
Biscuiţi fără cremă = 20 g
3 rondele de orez = 20 g
Cereale uscate/nefierte (paste făinoase, mălai, orez, gris, cuşcuş, quinoa, mei, hrişcă, amarant, fulgi de ovăz, fulgi de porumb, fulgi de orez, fulgi de hrişcă, fulgi de quinoa, fulgi de orz, fulgi de secară, fulgi de amarant) = 20 g
Cereale fierte (paste făinoase, orez, quinoa, mei, hrişcă, amarant, cuşcuş) = 70 g
Mămăligă = 100 g
Popcorn simplu = 20 g
Făină = 20 g
Brioşe/Chec/Clătite simple = 30 g
Cartofi albi/dulci fierţi/copţi = 80 g
Aproximativ 80 kcal, 
15 g CH, 0-3 g P, 1-2 g L
Lapte, brânzeturi, iaurt/chefir/sana/lapte bătut şi alternative vegetale
Lapte = 125 ml
Brânzeturi slabe = 40 g
Brânzeturi semigrase = 30 g
Brânzeturi grase = 20 g
Iaurt = 125 g
Băutură vegetală îmbogăţită cu calciu = 125 ml
Iaurt vegetal îmbogăţit cu calciu = 125 ml
Aproximativ 50-80 kcal, 
6 g CH, 4 g P, 0-4 g L + 150 mg Ca
Alimente proteice: carne, peşte, ouă, leguminoase uscate şi fructe oleaginoase
Carne (albă/roşie - după preparare) = 40 g
Carne procesată = 40 g
Peşte şi fructe de mare (negătite) = 40 g
Ouă = 55 g (1 buc. sau 3 albuşuri)
Organe (ficat, pipote etc.) (negătite) = 40 g
Tofu/Soia = 70 g
Aproximativ 45-100 kcal, 0 g CH, 6-9 g P, 0-8 g L

Leguminoase uscate (fasole, linte, mazăre galbenă, năut) = 30 g
Leguminoase uscate gătite (fasole, linte, mazăre galbenă, năut) = 70 g
100-125 kcal, 15-20 g CH, 5-7 g P, 0-7 g L

Fructe oleaginoase (nuci, migdale, caju, seminţe de floarea-soarelui, seminţe de dovleac, seminţe de chia) = 30 g
140-190 kcal, 5-7 g CH, 5-7 g P, 12-15 g L
Grăsimi
Unt vegetal (migdale, caju, arahide) = 10 g
Cacao pudră = 10 g
Fulgi de cocos = 10 g
Avocado = 30 g
Măsline (fără sâmburi) = 30 g
Ulei vegetal (măsline, rapiţă, floarea-soarelui) = 5 g
Smântână = 30 g
Unt = 10 g
Aproximativ 45-60 kcal, 0-3 g CH, 0-2 g P, 5 g L
CH = carbohidraţi
P = proteine
L = lipide (grăsimi)
Necesarul zilnic estimativ al numărului de porţii pentru alcătuirea meniului la copii şi adolescenţi
Grupa alimentară
1-3 ani
4-6 ani
7-10 ani
11-14 ani
15-17 ani
Legume
1,5
2
2,5-3
4
4
Fructe
1,5
2
2,5-3
2,5-3
3
Produse cerealiere şi amidonoase
4
7
9
12-13
14-15
Lapte/Iaurt/Chefir/Sana/Lapte bătut şi alternative vegetale, brânzeturi
2
3,5
3,5
4
4
Alimente proteice: carne, peşte, ouă, leguminoase uscate şi fructe oleaginoase
2 
în proporţie echilibrată între diferitele surse
1,5 
în proporţie echilibrată între diferitele surse
2 
în proporţie echilibrată între diferitele surse
3 
în proporţie echilibrată între diferitele surse
4 
în proporţie echilibrată între diferitele surse
Grăsimi
3-4
3-4
4-5
6-7
7-8
La data de 28-11-2025 Anexa nr. 4 a fost modificată de Punctul 10. , Articolul I din ORDINUL nr. 1.582 din 18 noiembrie 2025, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 1101 din 28 noiembrie 2025
-----

